för mig att läsa in den
ett på golvet nedanför fönstret i en
halvmörk trång kammare ligger min far
vitklädd och så märkvärdigt lång tårna
på hans bara fötter skeva
besynnerligt fingrarna på de smeksamma
händerna som fredligt vilar på bröstet
är också
krokiga hans glada ögon är tätt
tilltryckta av ett par koppars slantar
Hans snälla ansikte är mörkt och
skrämmer mig genom sina hemskt grinande
tänder halvnaken i röd underkjol ligger
mor på knä och kammar fars långa mjuka
hår från Pannan med en svart kam som jag
brukar skala meloner med mor talar
oavbrutet med tjock hes röst hennes gråa
ögon är svullna och det är som om de
höller på att smälta bort så tätt tett
tätt droppade stora tårar ifrån dem mig
håller mormor i handen Hon är svart och
rund och mjuk har stort huvud och
förskräckligt stora ögon och en löjlig
svampig näsa Hon är högst intressant
Mormor hon snyftar också precis som i
takt med mor darrar i hela kroppen och
drar i mig för att få mig fram till far
jag stretar emot och gömmer mig bakom
henne Jag är rädd och
generad Jag har aldrig förr sett stora
gråta och jag förstår e de ord mormor
oupphörligt
upprepar nu ska du säga ajö åt pappa Du
får aldrig se honom mer han är död lilla
duvan i förtid tagen ifrån
er Jag hade varit illa sjuk var nyss
kommen på fötter igen under min sjukdom
det minns jag klart hade far har pysslat
med mig så vänligt och glatt men så hade
han plötsligt försvunnit och mormor en
för mig främmande person hade uppenbarat
sig
istället Varifrån kommer du frågade jag
henne hon svarade uppifrån från nish ni
och jag har inte kommit gående Jag har
kommit resande man går inte på vattnet
kan du väl begripa din
larver så löjligt obegripligt hon
pratade där uppe bodde några skäggiga
bruna perser och på nedre botten en
gammal gul kalmuck som sålde fårskinn ut
för trappan kunde man komma genom att
rida gränsle på ledstången eller trilla
på huvudet Det visste jag bäst Vad menar
hon då med att prata om vatten Det var
för löjligt och orimligt alltihopa och
Varför är jag en larver därför att du
larvar svarar hon och skrattade liks som
jag Hon talade i vänlig och glad ton
från för första dagen hade jag blivit
God vän med henne och nu ville jag att
vi skulle följas åt ut
härifrån mor gjorde mig så beklämd
hennes tårar och jämmer väckte en
hittills okänd ångestkänsla hos mig Det
var första gången jag såg hennes så hon
var annars sträng och fåmäld mor alltid
så ren blank och stor som en häst och
med förfärligt starka
armar Men nu hade hon med ens blivit så
obehagligt uppsvälld och så
hängde om henne håret som brukar vara
upplagt i en stor prydlig ljus korg låg
oredigt över de nakna axlarna och föll
ner i ansiktet och en flätad länk gled
fram och åter över fars sovande ansikte
några svarta miker och en poliskonstapel
tittade in genom dörren den senare röt
ilsket skynda er här för fönstret hängde
en mörk sjal den svällde likt ett segel
En gång hade far har varit ute och
seglat med mig bäst Det var började åska
far skratta tryckte mig hastigt fast
mellan sina knän och sa det är inte
farligt Var inte
rädd plötsligt reste sig mor tungt ifrån
golvet men satte sig genast igen och
kastade sig på rygg håret flöt omkring
henne på golvet hennes stela vita
ansikte blev blått och grinande med
tänderna som far sa hon i besynnerlig
ton Stäng dörren ha bort läck sig mor
knuffar mig ifrån sig sprang till dörren
och ropa Snälla beskedliga var inte
rädda Låt oss vara gå er väg För guds
skull Det är inte kolera här ska bli
förlossning Snälla beskedliga gå er väg
jag gömde mig ett mörkt hörn bakom en
klädkista
och därifrån såg jag hur mor stönande
vred sig på golvet och mormor sysslade
omkring henne var bara tålig var Rusa
hörde jag hennes glada vänliga röst
heliga Guds Moder stå oss bi jag var
hemsk till mods mor stönade och skrek
mormor sprang kors och tvärs och far låg
alldeles orörlig mitt i allt bråket och
liksom skrattade åt alltsammans det
varade
länge flera gånger reste mor sig men
föll om Kull igen mormor rulla ut ur
rummet som en stor svart mjuk boll
plötsligt skrek ett bar i mörkret herre
var det lov sa mormor en gosse och hon
tände ett
ljus jag måte ha somnat i min Vrå Jag
minns ingenting
mer nästa minnesbild är en regndag och
ett ödsligt hörn av en kyrkogård Jag
står på en hal jordvall och ser ner i
graven där de sänkt fars Kista botten av
graven är full av vatten och där plumsar
grodor två har redan kravlat sig upp på
det gula kistlocket vid graven står jag
mormor en våt poliskonstapel och två
buttra miker med spadar Det faller ett
ljumt fint
regn skotta igen sa poliskonstapel och
gick sin väg mormor brast i gråt och
gömde ansiktet i Snibben på sin huvudduk
musikerna började med krökta ryggar
skotta ner jord i graven det plaskade i
vattnet grodorna tog Höga Skutt och
försökte klättra upp för gravens väggar
men jordkokor slog ner dem kom nu lenja
sa mormor och tog mig i axeln jag
slingrar mig ifrån henne Jag ville inte
gå
Åh herregud suckade mormor Jag vet inte
om över mig och blev länge stående
orörlig med sänkt huvud Graven var
nästan jämnad med marken och hon stod
allt jämnt kvar musikernas spadar stötte
rasslande i marken det kom en BRIS och
jaga bort drog med sig
regnet mormor tog mig vid handen och
ledde mig till en avlägsen kyrka förbi
massor av svarta Kors Varför gråter du
inte frågade hon mig när vi kommit ut
genom grinden Jag vill inte svarar jag
Jag vill inte så ska du inte säga sa hon
förebrående det var för besynnerligt
allt det här Jag grät sällan och endast
av ilska aldrig av sorg far brukar
alltid skratta åt mina tårar och mor
dundrade understå dig inte att gråta sen
åkte vi droska i en bred smutsig gata
mellan mörkröda
hus kommer inte grodorna upp Nu frågade
jag mormor Nej nu kommer inte grodorna
upp svarar hon guds frid med dem varken
far eller mor nämnde guds namn så ofta
och så
förtroligt några dagar senare sitta jag
mor och mormor i en ångbåts hytt min
nyfödde bror Maxim har dött och ligger
på ett bord i en Vrå inlindad i ett vitt
skynke ombunden med röda
band Jag har äntrat upp på knyten och
koffertar och står och ser ut genom
fönstret som är utstående och runt som
ett
hästöga på andra sidan det våta glaset
breder sig ett ändlöst töcknig och
skummigt vatten ibland flyger det upp
och slickar glaset Jag hoppar ner på
golvet Var inte rädd säger mormor tar
mig på sina mjuka armar och ställer mig
åter på bylten över vattnet ligger en
grå fuktig dimma långt borta i fjärran
Skymtar ett mörkt land men försvinner på
nytt bakom dimman och vattnet allt
omkring mig skakar endast mor står
orörlig lutad mot väggen med händerna i
kors bakom huvudet Hennes ansikte är
mörkt hårt och stelt ögonen tätt slutna
hon Tiger hela tiden och det är som om
hon vore en ny främmande person inte ens
hennes klänning känner jag igen flera
gånger har mormor sakta frågat henne
varja Skulle du inte äta lite sig hon
tiger och står
orörlig mormor talar i viskningar till
mig till mor högre men på något särskilt
försiktigt och skyggt sätt och det
minsta möjliga jag får ett intryck att
hon är rädd för mor det det finner jag
mycket naturligt och Det ökar min
sympati för mormor
saratov sa mor helt oväntat med hög vred
röst Var är
Matrosen också hennes ord vor
besynnerliga
främmande saratov
Matrosen en bredaxlad gråskägg man i
blåa kläder steg in han hade en liten
kista med sig Mormor tog kistan och la
ner min bror i den och sen bar hon den
mot mot dörren på utsträckta armar men
fet som hon var kunde hon ej komma
igenom dörren och stod där och måttade
och passade på ett skrattretande sätt
ack mamma då ropade mor och tog ifrån
henne kistan båda försvunna och och jag
blev ensam i Kajutan med den blåe Jasså
Pysen har han misst sin lilla bror sa
han och lutade sig över mig Vad är du
för en Jag är matros Vem är saratov då
saratov vi en stad titta ut genom
fönstret får du se den utanför fönstret
strök jorden förbi oss den var mörk och
brant det ångade ifrån den och den
påminde om en färsk
nysköljd
det för Matrosen hur de hade skottat
jord över levande grodor när de begravt
far han lyfte upp mig på armen tryckte m
mig hårt intill sig och kysste mig ack
du lilla vasker du begriper ingenting
änu sa han inte ska man tycka synd om
grodor strunt i dem tyck hellre synd om
mordin tänk sån sorg hon har fått det
dåna och gnisslade ovanför oss Jag
visste nu att det var ångbåten och blev
inte rädd Men Matrosen satte hastigt ner
mig och skyndade ut med orden Nu måste
man
Kila
Jag ville också Kila och jag gick ut i
den halvmörk smala gången var det tomt
inte långt från hytt dörren lyste
mässings beslagna trappsteg då jag
tittade uppåt fick jag se människor med
kappsäckar och knyten i händerna det var
tydligt att alla Stig av ångbåten alltså
skulle väl jag också stiga
av men knappt hade jag sällat mig till
en Skara musiker framme vid relingen
närmast Landgången förän man började Ry
åt mig från höger och vänster Vad är du
för en Vems är du det vet jag inte en
lång stund blev jag kring knuffad ruskad
och slängd till sist uppenbarar sig den
gråskägg IE Matrosen och tog tag om mig
med förklaringen Han är från Astrakan
hyttplatser
med mig i hytten satte mig på ett knyte
och hotade mig med fingret då han gick
jag ska ge dig Ja bruset över mitt huvud
saktade av mer och mer ångbåten skakade
inte längre och den låg stilla i vattnet
någon sorts våt vägg spärrade Utsikten
från hyttfläkt och kvavt bylten liksom
växte det kändes trångt och otrevligt
kanske jag för alltid skulle bli lämnad
ensam på den tomma ångbåten Jag gick
till dörren den stod inte till att öppna
mässingsvred rörde sig ej ur fläcken Jag
tog en butelj med mjölk och slog den mot
handtaget med all min kraft buteljen
sprang i bitar mjölken skölde över Mina
ben och rann ner i stövelskaft
bedrövad över olyckan la jag mig på ett
bylte började sakta gråta och somnade i
tårar när jag vakna skakade och pustade
ångbåten och nyo och kajut fönstret
brann som en sol mormor satt bredvid mig
och kammade sitt hår pannan var rynkad
och hon muttrade något för sig själv Hon
hade förskräckligt stort hår det täckte
hennes axlar bröst och knän och flöt ner
på golvet svart med en skiftning i blått
med ena handen lyfte hon upp det i andra
handen höll hon en gles träkam som hon
mödosamt förde genom De tjocka Länkarna
hon grimaserade de mörka ögonen
blixtrade ilsket och ansiktet föreföll
löjligt litet i denna hårmassa hon såg
elak ut idag men när jag frågade henne
Varför hon hade så långt hår svarade hon
med den varma mjuka rösten från igår vår
herre har nog givit mig det till straff
för mina synder Det är ett elände att
reda ut det i ungdomen var jag högfärdig
över den här Manen men nu önskar jag den
åt skogen Men du ska sova du Det är
tidigt änu Solen har just gått upp Jag
vill inte sova längre nå Så låt bli då
gav hon genast med sig fingrarna flätade
och blicken Flög bort till soffan där
mor låg utsträckt på rygg rak som en
sträng Hur kom det sig att du slog
sönder buteljen igår tala tyst hon hade
ett et sätt att liksom sjunga fram orden
och de fastnar lätt i mitt minne vart
ord var som en blomma så vänligt ljust
och soligt när hon smålog vidgar sig
hennes svarta ögonstenar det spred sig
ett ljuvligt skimmer ifrån dem det glada
leendet Blottade vita starka tänder och
trots de många rynkorna i kindern bruna
hud förföll hela ansiktet ungt och ljust
det skämdes av den svampiga näsan röd i
tippen och med utstående näsborrar
hon snusade hade en svart snusdosa med
silverbeslag och tyckte om starkvaror
också svart från Topp till Tå lystes hon
upp inifrån genom ögonen av ett outl
ljus varmt och strålande hon var
kutryggig nästan puckelryggig och mycket
Fet men hon rörde sig lätt och smidigt
precis som en stor katt och lika mjuk
var hon också innan hon kom Hade jag
liksom legat in krupen i en mörk Vrå och
sovit hon kom och väckte mig förde mig
ut i ljuset gav sammanhang åt allt
omkring mig foga ihop det till ett
brokigt helt och blev med ens min vän
för livet Den människa jag förstod bäst
och höll kärast med sin oegen nyttiga
kärlek till världen väckte och vann hon
mig och beredde mig för det svåra livet
för 40 år se gick ångbåtarna långsamt
Det tog oss lång tid att komma till nish
ni och jag minns mycket väl intrycken
från färden mina första skönhets inryck
det hade blivit vackert väder från
morgon till afton var mormor och jag
uppe på däck över oss har vi den klara
himlen på Öms sidor volgas av hösten
förgyllda som Silkes sydda
stränder med hjulen lättjefullt
plaskande i det blågrå vattnet pustar
den ljusbruna ångbåten upp för floden
med en PR i lång Lina på släp pren är
grå och ser ut som en padda omärkligt
glider solen sin väg upp Volga men var
timme förändras och växlar allt omkring
oss de gröna kullarna ligga där som
pompösa väck på jordens dyrbara dräkt
utefter stränderna städer och byar som
på avstånd ser ut som pepparkakshus ett
Gyllne höstlöv simmar på
vattnet titta så vackert det är säger
mormor i Var Minut Hon går från den ena
ringen till den andra hela Hennes
ansikte strålar och ögonen står stora av
förtjusning
Ofta försjunker hon så i anblicken av
stränderna att hon glömmer bort mig hon
står vid relingen med armarna i kors
över bröstet småler och tiger och ögonen
är fulla av tårar Jag rycker henne i den
mörka kjolen med blommig bardd Vad är
det hon spritter till Kors Jag tror
visst jag hade somnat och stod och
drömde men vad Gråter du för Ack för att
jag är gammal och tokig vet jag svarar
hon och ler jag är gammal ser du i 60 år
har jag varit med om vinter och vår Hon
tar sig en pris och börjar sen berätta
mig några underbara historier om snälla
rövare om heliga människor om vilda djur
och den ondes makt Hon berättar sina
historier i låg hemlighetsfull ton med
ansiktet tätt in på mitt och seende mig
rätt in i ögonen med vidgade pupiller
liksom ville hon gjuta in sin ande i
mitt hjärta tonen är sjungande och ju
mer Hon kommer in i sin historia dess
mjukare flyta orden jag njuter
outsägligt och med hela min själ är jag
med mera
Bea ja och tomtefar han sitter under
spisen och håller i sin ena labb och
vaggar på kroppen och jämrar sig aj aj
aj möss unar det gör så ont aj aj möss
unar Jag står inte ut hon lägger
händerna om sin ena fot lyfter upp den
vaggar den och grimaserar lustigt
alldeles som om hon själv hade
ont
runt omkring oss står matroser skäggiga
vänliga musiker lyssna skratta berömma
henne och be också s så mor Berätta
något mera sen säg de Kom och ät ikväll
Med oss efter kvällsmaten trakterar de
henne med vodka och mig med meloner
Detta sker i hemlighet på ångbåten går
det omkring en som förbjuder folk att
äta frukt tar all sån ifrån de och
kastar den i floden Han är klädd som en
poliskonstapel och är alltid drucken
folk gömmer sig för honom mor kommer
sällan upp på däcket och håller sig på
avstånd från oss Hon Tiger alltid mor
som genom en dimma eller ett
genomskinligt moln ser jag för mig
hennes stora välvuxen gestalt hennes
mörka hårda ansikte den stora
hårkorvar dimman frami avlägset och
oåtkomligt ett par gråa ögon som ser
rätt framför sig lika stora som mormors
en gång sa hon i sträng ton folk
skrattar åt er mor så må de det då I
Guds namn svarade mormor
obekymrat skratta far ingen illa av Jag
minns mormors barnsliga förtjusning vid
anblicken av nish Hon drog mig vid armen
fram till relingen och ropa titta titta
så vackert det är nis ni du är det inte
en välsignad stad titta på kyrkorna det
är som de Sam i
luften och nästan med gråten i halsen
bönföll hon mor var Rusa Vill du inte
komma och se Du måste ju ha glömt hur
här ser ut Ska du inte bli glad nu ändå
mor smålog svagt
ångbåten stannade mitt för den vackra
staden ett stycke ute på floden som var
packad med fartyg spetsiga Master stack
upp i hundratal en stor båt full av folk
la till vid sidan av ångbåten och gjorde
fast vid en trappa som fällts ner och
den ena efter den andra av människorna i
båten började äntra upp på däck först av
alla kom en liten torr gubbe i lång
svart Rock med gulrött skägg fågelnäs
och små gröna
ögon pappa ropade mor med tjock röst och
sprang emot honom och han tog henne om
huvudet strök henne hastigt över
kinderna med små röda händer och ropade
hjält och pipigt
jå tokan Aha
å Kors
hon mormor omfamna och kysste
allesammans i en enda veva hon snurrade
omkring som ett hjul sen knuffade hon
fram mig och sa i samma
broskandal Det här är jakov det här är
moster Natalia Det här är dina kusiner
Sasha heter de bägge två Det här är
kusin Katarina Här har du hela familjen
så stor den är hur står det till mor sa
morfar till henne de kysste varandra tre
gånger morfar drog fram mig ur den täta
klungan av folk och la handen på mitt
huvud Nå vad är du för en från Astrakan
hyttplatser
vände sig morfar till mor och utan att
invänta svaret Sköt han mig ifrån sig
med
orden
Han har fars Sins kindknotor ner i båten
med er Vi landa och gick hela skaran upp
för en gata belagd med kullerstenar
mellan två höga jordås som täcktes av
gulnat nedtrampat gräs morfar och mor
gick först han mycket kortare till
växten än hon gick med små Snabba Steg
hon liksom Sam genom luften och såg ner
på honom efter kom morbröder att tysta
den Svarte släk mich torr och mager som
morfar den ljuse knoller hårige jakov
några feta fruntimmer i Brokiga
klänningar samt sex stycken barn alla
äldre än jag Och alla tysta Jag gick med
mormor och den lilla moster Natalia som
var blek och blåögd och förskräckligt
stormagad gång på gång stannade hon
flämtande och viskade Oj jag orkar inte
Varför lät om dig inte stanna hemma
brummade mormor förargad såna
oförståndiga människor
varken de vuxna eller barnen tilltalar
mig jag kände mig främmande ibland dem
till och med mormor hade liksom
förmörkat och kommit längre bort
särskilt kunde jag inte med morfar Jag
anar med ens en fiende i honom och jag
börjar aktge på honom med ängslig
nyfikenhet Äntligen kom vi till slutet
av backen på själva krönet nedanför
högra Vallen stod ett lågt envåningshus
det första på gatan målat i smutsigt
skär färg med nedtryckt tak och putande
fönster från gatan sett föreföll mig
huset stort men inne i de små halvmörk
rummen var det trångt ilskna människor
snodde och stimmade det var ett liv som
på ångbåten före landningen barnungar
for omkring som en tjuvaktig
skatfälla
skynken på marken stod en mängd Kar
fulla med tjockt vatten i alla möjliga
färger i vattnet låg också skynken i ett
hörn stod ett fallfärdigt skjul och där
brann ved i en spis någonting söd och
bubblade och en osynlig man uttalade med
hög röst några besynnerliga ord Sandel
fuxin
vitriol
två och nu börjar ett nytt liv för mig
ett outsägligt sällsamt grumligt och
brokigt som vattnet i Karen rande fram
Jag minns det som en hemsk saga berättad
av en god men hjärtlöst sannfärdig
Genius då jag nu tänker tillbaka på det
förflutna har jag ibland själv svårt att
tro att allt var så som det var och det
är mycket jag skulle vilja förneka
bestrida den är för grym den mörka
tillvaron för vårt fåvitska
släkte Men sanningen gäller för mer än
all blödig ömkan och jag berättar ju
inte för att berätta om mig själv utan
för att skildra den trånga kvava värld i
vilken det ryska småfolket levde och
lever allt jämnt i morfars hus rådde en
allas fiendes skap mot alla den låg där
som ett kvävande töcken och förgifta de
vuxna och även barnen längre fram fick
jag av mormor veta att Mor hade kommit
just vid en tidpunkt då Hennes bröder
ansatte Fadern med krav på att få utfå
sina
arvslotter mors oväntade komst gjorde de
en angelägnare de fruktade att mor
skulle utkräva den hemgift som bestämts
åt henne men som morfar innehållit
därför att hon gift sig mot Hans vilja
morbröder hade hittills räknat på att
Sins emellan få dela hemgift ssum man
Dessutom hade de redan länge förbittrat
stridig om vem av dem som skulle öppna
verkstad i staden och vem På andra sidan
åka i förstaden
kavin en dag kort efter vår ankomst brö
ut ett gräl i köket under middagsmål
morbröder sprang helt plötsligt upp från
sina platser luta sig fram över bordet
och börja gorma och träta på morfar
gnisslande med tänderna och darrande som
ilskna hundar och Han stötte sin sked i
bordet blev eldröd i ansiktet och skrek
hjält som en tupp Jag kör er på dörren
mormors ansikte för vred smärtsamt ge
dem alltsammans far sa hon då får du det
lugnare ge dem alltihop tig ditt våp röt
morfar med gnistrande ögon och jag
tyckte det var märkvärdigt att en så
liten människa kunde ryta så
förskräckligt mor reste sig från bordet
och gick långsamt bort till fönstret där
Hon ställde sig med ryggen mot de andra
plötsligt gav morbror Michael sin bror
ett slag i ansiktet denne Gav till ett
tjut och kastade sig över honom och båda
tumla omkring på golvet där de flämtande
och SVJ rullade om varandra barnen brast
i gråt moster Natalia som väntade en
liten börj skrika som om kniven suttit i
henne och min mor slog båda armarna om
henne och halvt bar ut henne den muntra
fräkniga barnflickan Eugenia körde ut
barnen stolar ramla om Kull den
bredaxlade ung cellen tsygan satte sig
gränsle på morbror Michaels rygg och
Mester grigori Ivanovic en skallig
skäggig man med mörka glasögon band
lugnt Hans händer med en
handduk morbror sträckte på halsen hasa
sig efter golvet och rossla otäckt och
morfar sprang bordet runt och ropa i
jämrande ton bröder de där eget kött och
blod Jo ni
i redan i början av grälet hade jag
förskräckt hoppat upp på ugnen och
därifrån åsåg jag med bävande hjärta hur
mormor med ett
mässingshandtag blodet ur morbror jakov
sönderslagna ansikte Han grät och Stampa
med fötterna och hon suckade tungt ni är
då som ni vore galna morfar drog ihop
sin sönderrivna skjorta över bröstet och
skrek åt henne Hör du kärring är det
vilddjur du har fött i världen när
morbror jakov gått smög sig Mormor bort
i helgon vrån och ropa hjärtslitande
heliga Guds Moder ge mina barn deras
förnuft
tillbaka Morfar gick och ställde sig
bred henne och med en blick på bordet
där allt var kullt och kring sa han
sakta håll ögat på dem Du mor annars gör
de varvara något riktigt asch prata Ta
av dig skjortan så ska jag laga den Hon
tog morfars huvud mellan sina händer och
kysste honom på pannan liten emot henne
tryckte han ansiktet mot hennes axel det
blir visst bäst att göra skiftet mor Ja
det är tvunget far det är
tvunget de talades länge vid Till en
början vänskapligt men så börjar morfar
skrapa med foten i golvet som en tupp
före slagsmålet hötte med fingret och åt
mormor och väste jag känner dig Ja du
står på deras sida men din Miska Han är
en räv och jaska han är en rummelkullen
och kom att stöta till ett strykjärn det
åkte dånande ner för trappstegen och
plumsa rätt i ett skul Enar morfar flög
upp på stegen drog ner mig och började
stirra mig i ansiktet som om det var
första gången han såg mig Vem har satt
dig på ugnen mor Jag har gått dit själv
Du ljuger Nej jag var rädd han knuffar
mig ifrån sig med en lätt stöt för
pannan precis lik sin far gå din väg Jag
lydde
beredvilligt Jag märkte mycket väl att
morfar följde mig med sina kloka vassa
gröna ögon och jag var rädd för honom
Jag minns att jag alltid hade en känsla
av att vilja gömma mig för de där
stickande ögonen Jag tyckte att Morfar
var elak Hans ton var alltid hånfull och
han försökte jämt reta och förarga folk
Jo ni i utbrast han ofta det långa
surrande iet väckte alltid en obehaglig
isande känsla hos mig under eftermiddags
rasten då han morbröder och Geller kom
in från verkstaden för att få sitt te
trötta med händerna röda av Sandel och
brända av vitriol och med bindlar om
håret allesammans lika de mörka ikonerna
borta i ett hörn av köket denna farliga
stund på dagen brukade morfar ta plats
mitt emot mig och språkade då ofta med
mig till de andra barnbarnens avund
talar han alltid mera med mig än med dem
hela hans person verkar finputsade och
vasslie silkesblommor var gammal och
Nött skjortan solkig och byxorna hade
stora lappar på knäna men ändå föreföll
han renare och prydligare än sönerna som
hade kavajer skjortbröst och
sidenhalsduk några dagar efter V vår
ankomst styrde han om att jag fick börja
lära mig bönerna alla de andra barnen
var äldre än jag Och hade redan lärt sig
läsa för klockaren i upps Enk kyrkan
dess förgyllda kupoler syntes från våra
fönster jag undervisades av den
tystlåtna försagda moster Natalia hon
hade ett litet barnansikte och så
genomskinliga ögon att jag tyckte man
borde kunna se hela det inre av hennes
huvud genom dem jag fann ett särskilt
nöje att sitta och stirra in i de där
ögonen oavvänt och utan att blinka Hon
blev besvärad vände bort huvudet och bad
sakta nästan viskande s så Läs nu så är
du snäll Fader vår som är i himmelen en
gång då jag fråga Vad betyder så som och
såg hon sig ängsligt om och förmanade
mig Du ska inte göra frågor Det är inte
bra säg bara efter som jag säger Fader
vår Nå men jag satt och var undersam
varför det inte var bra att fråga orden
så som och fick något mystiskt över sig
och med flit vrängd jag dem på alla
möjliga sätt så smock så smack men den
bleka liksom urvattnade moster Natalia
rätt mig tålmodigt med sin osäkra
stammande röst Nej säg nu tydligt och
klart Så som och men jag tyckte att
ingenting varken hos henne själv eller i
hennes böner var tydligt och klart och
mina många funderingar distraherar mig
så att jag ej kunde lära mig bön
en dag frågar morfar Nå aliosha vad har
du gjort idag Du har lekt du det säga på
Bulan i pannan att skaffa sig en bula
Det är ingen konst Men kan du Fader vår
än dö moste Natalia inföll sakta Han har
så dåligt minne morfar smålog och höjde
muntert på de röda ögonbrynen Då är det
väl bäst att ge honom smörj då Och
återvände han sig till
mig fick du smörja F din som jag e
förstod Hans fråga Teg jag mor svarar i
mitt ställe Nej Maxim slog honom inte
och förbjöd mig att göra det Varför det
då han sa alltid att med stryk lär man
ingen någt Ja han var ett nöt allt
igenom den där Maxim Gud förlåter mig
Jag säger det på hans döda mull sa
morfar i harmsen eftertrycklig
ton jag blev ond över hans ord han
märkte det Vad står du och trular för
akta dig Du och han strök sig med handen
över det rödlätta håret Och tillfogade
om lördag ska jag prygla upp Sara prygla
upp vad är det för slag frågar jag alla
börjar skratta Du får väl se sa morfar
Jag kröp undan i en Vrå och börjar tänka
efter de brukar hänga upp kläder de fått
i färgning och piska dem prygla var väl
Detsamma folk piskar hästar och hundar i
Astrakan piskar poliskonstapeln perserna
Det hade jag själv sett men aldrig hade
jag sett att man slog små barn på det
viset morbröder här smällde visseligen
sina pojkar på örat eller för munnen
ibland men Pojkarna tog detta med
största lugn endast gned sig där slaget
drabbat mer än en gång hade jag frågat
dem gör det ont och alltid hade de helt
karskt svarat asch
inte historien med fingerborgen hade
nyss förut inträffat alla eftermiddagar
från Tet till kvällsmaten satt morbröder
och Mester gregori och ihop de färgade
tygstycken och fästa etiketter på dem en
dag ville morbro Michail skämta med den
halvblinda grigori och sa åt sin
nioårige Brorson att värma Mästers
fingerborg på ljuslågan Sasha tog
fingerborgen i ljussaxen och höll den i
Lågan tills den blev glödhet varpå han
omärkligt skött fram den till grigori
och så sprang och gömde sig bakom ugnen
i detsamma kom morfar in satte sig till
arbetet och stack själv inf fingret i
den heta fingerborgen Jag minns hur
morfar när jag vid det oväsen som
uppstod kom inspringande i köket höll
sig om örat med sina brända fingrar tog
löjliga Skutt och skrek era rackare Vem
har gjort det här morbro Michel stod
lutad över bordet rullade fingerborgen
med fingret och blåste på den Mester
sydde oberörd skuggorna dansade på hans
Kala gäa morbro jakov kom också
inrusande gömde sig i hörnet vid ugnen
och skrattade tyst mormor stod och rev
rå potatis det är jakov Sasha som har
gjort sa plötsligt morbror Michael Du
ljuger skrek Jakob och sprang fram på
golvet borta i en Vrå köt hans son tro
honom inte pappa det var han själv som
sa åt mig morbröder började träta morfar
blev med ens lugn la riven potatis på
fingret och gick stum ut tagande med sig
mig alla påstod att morbror Michel var
den skyldige det föll sig därför helt
naturligt för mig att fråga om morbror
michil också skulle få prygel Ja det
borde han ha muttrar morfar och snegla
på mig morbror Michel slog handen i
bordet och röt åt mor varvara kör ut din
unge annars vrider jag nacken av honom
försök bara sa mor hon hade ett sätt att
med Några korta ord liksom slänga folk
ifrån
sig för mig stod det klart att alla var
rädda för mor själv morfar talar
annorlunda till henne än till andra
saktare detta smickrade mig och jag
brukar skryta för mina kusiner Min mamma
är den allra starkaste de opponerar sig
i men vad som hände på lördagen ändrade
min uppfattning om
mor före lördagen hade jag också hunnit
försynda mig jag var högst intresserad
av de storas underbara förmåga att ändra
färgen på tygstycken de doppar gult tyg
i svart vatten och tyget blev mörkblått
Indigo de doppar grått tyg i ljusrött
vatten och tyget blev rött
karmosin enkelt men
obegripligt Jag fick en brinnande lust
att själv färga något och uttryckte min
önskan för Sasha jakovo en brådmogen
gosse som alltid försökte hålla sig väl
med de stora Var vänlig mot alla och
tjänst aktig mot alla de stora berömde
honom för hans lydnad och förstånd Men
morfar gav honom endast snea ögonkast
och brukade säga det är en inpiskad än
det där Sara jakov var mager och mörk
och hade utstående kräft jagg Han talade
fort och lågmält som snubblande på orden
och såg sig alltid ängsligt omkring
liksom färdig att springa sin väg och
gömma sig hans gråa ögon stod orörliga
Men när han blev livlig darra både de
och
vitögd mig var han osympatisk Vida
bättre tyckte jag om den av alla
förbisedd Sasha mikhailov en loj
stillsam pojke med sorgsna ögon och ett
snällt leende mycket lik sin sin blida
mor Han hade fula tänder de stack rätt
ut ur munnen och i överkäken växte de
dubbla Detta gjorde honom stort bekymmer
han gick beständigt med fingrarna i
munnen och ruska och försökte dra loss
dem i bakre raden och vem som ville lät
han undergivet känna på
dem tänderna var egentligen det mest
intressanta hos honom han höll sig
alltid för sig själv satt helst i
halvmörk vrår och om kvällarna vid ett
fönster Jag tyckte om att sitta och tig
i hans sällskap tätt tryckt intill honom
och genom fönstret se hur mot den röda
kvällshimlen kajorna kretsade kring ensk
kyrkans förgyllda lökar steg rätt i
höjden snabbt sänkte sig och plötsligt
täckte den slocknande himlen som ett
svart nät och försvann i fjärran
lämnande en tom rymd efter sig man kände
alls ingen lust att prata när man satt
sig där och stirrade ut blev bara så
behagligt
dåsig morb jakov s åter hade reda på
allt möjligt han var lika klok och
förnumstig som de stora när han fick
höra att jag önskade praktisera färgaryd
rådde han mig att ta den stora helgdags
stuken i skåpet och färga den blå vita
saker går alltid lättast att färga det
vet jag sa han i allvarlig ton jag drog
fram den stora Duken ur skåpet och
sprang ut med den på gården men just som
jag doppat ner den ena fliken i karet
med Indigo kom tsygan no rusande
någonstädes ifrån ryckte till sig duken
Red ur den mellan sina stora labbar och
ropade till min kusin som från förstugan
och såg mina förehavanden ropa genast på
farmor och med en olycksbådande skakning
på sitt svarta lurviga huvud sa han till
mig Jo det här kommer du allt och få för
du mormor kom utspringande hon börjar
beskärma sig Ja hon till och med grät
tror jag och gav mig en hop löjeväckande
tillmälen
a du din kludder Rudd du flaer där Jag
ska ge dig för flaxar jag
sen börjar Hon tala väl till Tyga och
hör du Vanja du tala inte om det här för
morfar Jag ska försöka så att han inte
får sett Jag kanske kan få bort det på
något sätt inte ska jag säga något inte
svarade Vanja vänligt och torkade sina
våta händer på det färgfläck Ia
förklädet se bara till att inte Sasha
går och pallrar jag ska ge honom en
slant sa mormor och gick in med mig före
aftongudstjänst på lördagen var där
någon Jag minns inte vem som tog tag i
mig och ledde in mig i köket där var
mörkt och tyst Jag minns de stängda
dörrarna till förstugan och rummen och
utanför fönstren höstkvällen gråa DIS
och regnets plaskande på den breda
bänken framför det svarta
ugnsgrönsaker nu är han glad
bödeln på en stol Mitt i rummet satt
Sasha jakovo han gnuggade sig i ögonen
med knytnävarna och gnällde med underlig
gammelmans röst förlåt för Kristi skull
vid bordet stod morfar Michaels barn
bror och syster rygg mot rygg orörliga
som ett par träbeläte
när jag har pryglat upp dig Ska jag
förlåta dig sa morfar och lät ett långt
vått spö glida genom handen s sa jag
knäpp ner byxorna Han talar i lugn ton
och varken ljudet av hans röst stolens
knarrande vid sasas skruvande rörelser
eller mormors oroliga Tramp ingenting
störde den oförgätlig tystnaden i det
skumma köket under Det låga
nedröstat Sasha reste sig knäppte upp
byxorna och lät de hasa ner till knäna
varefter han med händerna om dem
framåtböjd och snubblande gick fram till
bänken Det var en otäck syn och mina Ben
darrade
också men Ännu otäckare blev det då Han
undergivet la sig framåt stupa på bänken
och Vanja Ban fast honom med en lång
handduk som han knöt över halsen och
axlarna och sen luta sig ner över honom
och med sina svarta händer tog ett
stadigt tag om hans fotvristen
ropar morfar kom närmare nå Hör du inte
här ska du få se hur det går till och få
prygel ett han höjde armen en smula och
lät spöt Vina ner på den nakna kroppen
Sasha kved Du ljuger sa morfar Det där
gjorde inte ont men det här känns lite
mer och han slog till så att det med ens
blev en tjock röd strimma på huden Sasa
Gav till ett utdraget tjut känns det
inte skönt sa
morfar under det armen taktmässigt
höjdes och sänktes smakar det inte gott
Det här är för
fingerborgen när han lyfte armen var det
som om allt inom mig också Hade lyft sig
när slaget föll liksom föl jag med med
Sasha köt otäckt hjält
vedervärdigt Jag ska Ah inte Jag talar
ju om om Duken Jag talar ju om i en ton
som om han läst i bönboken sa morfar
skvall är ingen ursäkt skvallerbyttan
ska först och främst ha spö Där har du
för Duken mormor rusar fram till mig och
grep mig i armen läck sig får du inte
röra ropar hon Du får inte missfoster
Hon börjar sparka på dörren och ropa
varja
varvara morfar sprang bort till henne
slog om Kull henne ryckte mig till sig
och släpa mig till bänken jag spjärn och
sparkade slet i hans röda skägg bet
honom i fingret han vråla pressade mig
till sig klöste mig i ansiktet och till
sist slängde han mig ner på bänken Jag
minns Hans vilda skrik bind honom Jag
ska slå ihjäl honom Jag minns också mors
vita ansikte och hennes stora ögon Hon
sprang ut efter bänken och ropade hest
far du får inte ge mig i
honom morfar piskar mig tills jag
förlorar medvetandet sen var jag sjuk i
några dagar och låg på magen i en bred
varm säng i ett litet rum med ett
fönster och en röd ständigt brinnande
lampa framför ett helgon skåp med många
ikoner det var betydelsefulla dagar i
mitt liv dessa jag måtte med ens ha
blivit mycket äldre och det arbetar sig
fram något nytt inom mig Från och med nu
börjar jag ängsligt ge akt på
människorna och mitt hjärta blev
olidligt känsligt för alla lidanden och
oförrätter både egna och
andras ett samtal mellan mor och mormor
gjorde ett djupt intryck på mig stor och
svart kom mormor farande rätt på mor
körde in henne i hörnet med helgon
bilderna och viskade hetsigt Varför tog
du inte ifrån honom sig jag todes inte
Jo men det var med just en duktig en du
borde skämmas varvara jag som är gammal
jag är inte rädd skäms Låt mig vara mor
det kväljer mig Nej Du bryr dig inte om
honom Du har inget hjärta för ditt
stackars övergivna barn mor sa tungt och
högt Jag är själv övergiven för hela
mitt liv sen grät De båda länge sittande
på klädkista borta i vrån och mor sa om
inte Alexi vore skulle jag ge mig av
härifrån fara långt min Kos jag kan inte
leva i det här helvetet jag kan inte mor
Jag står inte ut hjärtat mitt viskade
mormor
jag la det på minnet mor var inte stark
Hon var rädd för morfar hon som alla
andra och jag hindrar henne att ge sig
av från det här huset där hon tyckte sig
inte kunna leva det kändes tungt för
mig kort därefter försvann verkligen mor
hon reste att hälsa på någonstädes
alldeles oväntat som nrl från skyn
uppenbara sig morfar satte sig på
sängkanten och fingra mig på huvudet med
sin iskalla hand goddag Ja hern svarar
du var inte ond inte nå hur är det Jag
kände stor lust att ge honom en spark
men det gjorde ont att röra sig han
föreföll mig ändå rödhårig än jag mindes
honom huvudet vaggade oroligt de
klargröna ögonen leta efter något på
väggen Han drog upp ur fickan en
Pepparkaks två trumpeter av socker ett
äpple och en kvist blåa russin och la
alltsammans på kudden framför min näsa
Titta där V har med mig åt dig Han
lutade sig ner och kysste mig på pannan
sen började han tala allt under det han
sakta strök mitt hår med sin lilla hårda
hand som hade gula färgfläckar särskilt
märkbara på de krokiga kolika naglarna
Det blev nog lite för mycket Du fick
gossen jag var häftig du bet och klöste
mig och jag blev också rasande men det
gör ju inte så mycket om du fick lite
mer än du skulle ha det räknas av nästa
gång förstår du Och så ser du att få
smörj av släkten Det är ingen skam Det
är bara
nyttigt annat folk ska man inte låta
komma sig för när men ens egna Det gör
ingenting du kanske tror att jag inte
fått stryk Jo jag du aljosa Jag har
blivit klåd värre än du ens skulle kunna
drömma om mot mig bar de sig åt så att
vår herre själv väl skulle ha gråtit om
han kommit och fått se det Och hur gick
det mig för det Jo ja faderlösa fattiga
stackare jag blev skrå ålderman jag och
husbo över många med sin torra kropp
tätt mot min började han berätta om sin
barndom och orden kom fasta och säkra
och utan att han ett ögonblick behövde
söka efter dem Hans gröna ögon lyste han
borstade gulröda håret i vädret gjorde
den tunna rösten så grov han kunde få
den och trumpeta mig rätt i ansiktet du
kom på ångbåt du ångan förde hit dig men
jag i min ungdom drog själv en prom upp
för Volga båten i vattnet ja på stranden
barfota på vassa stenar upp och ner och
så ifrån solens uppgång till sena natten
solen bränner på gessan det kokar i
huvudet som i en kittel men det är bara
att gå och gå dubbelvikt så Det knakar i
lederna och ingenting ser man för
svetten som rinner en i ögonen och
hjärtat kvider och gråter i en och
tårarna tillra det är du aljosa och en
går och en går men så bäst Det är
släpper en linan och ramlar framstupa
Det är precis slut med en det får gå hur
det vill en måste andas ut ja så hade
man det på den tiden du tre gånger har
jag gått ut efter Volga på det sättet
från simbirsk till rybinsk från saratov
och hit och från Astrakan till
makarevic mig snabbt som ett moln i skyn
och förvandlades från en torr liten
gubbe till en man av Sagolik styrka han
ensam hade ju dragit en väldig grå prom
mot strömmen ibland sprang han upp från
sängen och visade mig med stora gester
Hur PRK hararna gick och knogade i sina
remtyg eller och gnola han nå visa för
mig med konstlad basröst sen hoppade han
åter upp i sängen vig som en pojke och
fortsatte att berätta ännu grövre och
säkrare på målet
men så på rasterna om sommarkvällarna du
aljosa när man ligger där i gröngräset
man har gjort upp eld och kokar gröt åt
sig så stämmer en PRK upp en sorgesam
visa och bäst Det är faller hela laget
in det är så att det går Kalla kårar
över ryggen och det är som om Volga
skulle rinna fortare man bara väntar hon
ska stegra sig som en häst och frus ända
upp mot skyn och all sorg en har den
flyger sin Kos som ett dammkorn för
vinden ibland kunde det hän att karna
sjöng så att Gröten flög ut ur kitteln
men då fick kocken ett Kokk för sitt
göra ska man sköta ordentligt flera
gånger tittar folk in genom dörren och
kalla på morfar men jag bad Gå inte h
smålog och slog avvärjande med handen åt
dörren Ni får vänta så länge ända till
kvällen satt han och berättade för mig
och när han gick efter att ha sagt mig
Ett vänligt farväl visste jag att morfar
inte var elak och att jag inte behövde
vara rädd för honom det gjorde mig ont
nästan till tårar att minnas att det var
han som hade slagit mig så obarmhärtigt
men jag kunde å andra sidan inte heller
glömma det morfars besök hade till följd
att också alla de andra infann sig och
från morgon till kväll satt någon vid
min säng och sökte förströ mig Jag minns
att jag inte alltid fann det just så
roligt allra oftast var mormor hos mig
Hon delade också bädd med mig Men det
starkaste intrycket från dessa dagar har
jag av tanok fyrkantig breda axlad med
stort lockigt huvud uppenbarar han sig
fram mot kvällen iförd sina Hellas
kläder gul silkesskjorta plys byxor och
knarrande stövlar hans hår blänkte hans
glada vinda ögon glittra under de tjocka
ögonbrynen de vita tänderna glänste
under läppens svarta mustasch Brodd
skjortan lyste varmt i det röda Skenet
från
helgonljus rödstrimmig och sårig ända
upp till armbågen titta som den är Men
det var ändå värre förut mycket har
läkts du förstår när gubben råk i raseri
och jag märkte att han skulle slå dig
fördärvad så stack jag fram den här
armen Jag tänkte att spöt skulle gå av
och gubben gå och hämta ett nytt och
mormor eller mor under tiden ta den dig
men spöt gick inte av det var väl för
blött Men du slapp en hel hooper ändå
titta jag är riktigt randad ja med ett
mjukt vänligt skratt såg han ner på sin
svullna arm och allt jämt skrattande
fortsatte han jag tyckte så synd om dig
Det satte sig som en propp i halsen på
mig sikt elände och han bara piskade Jag
började frusta och kasta på huvudet som
en häst och muttrade någonting om morfar
Jag kände mig med en som god vän med
honom han föreföll mig som ett stort
snällt barn Jag sa honom att jag tyckte
om honom mycket och han gav mig ett i
sin enkelhet oförgätlig svar
Jag tycker om dig också kan du väl
förstå det var för det jag tog svedan
Tror du jag skulle ha gjort så där för
någon annan Nej det hade jag allt
struntat i sen börjar han viskande ge
mig förhållningsorder allt emellanåt med
en blick mot dörren när du får prygel
nästa gång så kom ihåg att du inte
spänner dig Begriper du det gör dubbelt
så ont om du spänner kroppen nej ligg
löst och ledigt så att kroppen är mjuk
ligg som en säck och andas djupt och
skrik allt vad du orkar det är bra Kom
ihåg det kommer jag få mera prygel Då
frågade jag om du får sa tanok det tror
jag det Det får du nog ofta smör du
Varför det då Och gubben hittar nog
anledningar därpå börjar han åter
förmana mig när han låter spöt falla
rätt ner då ska du ligga stilla och slak
i kroppen men när han så där sveper med
spöt du vet och drar det åt sig så att
ska följa med då Ska du slingra dig åt
honom till följa med spöt Begriper du
Det är bättre han blinkar med sina vinda
mörka ögon och tillfoga jag är kunnigare
i den här saken än själva
poliskommissarien av mig Har de flått så
mycket skinn så man kunde sy ett par
vantar av det jag såg in i hans glada
ansikte och kom att tänka på mormors
saga om Ivan
Taric
tre när jag blev frisk igen märkte jag
snart att zan och och intog en
särställning i huset morfar grä på honom
så ofta och så ilsket som på sina söner
Och blinkande och rusk ande på huvudet
brukar han säga om honom Han har bra
handlag den där ivanek Sanna mina ord
Han kommer att gå långt även morbröder
bemötte Tyan och välvilligt och skämta
aldrig med honom som med Mester grigori
denne lämnade de aldrig i fred en värmde
de handtaget på hans sax brännhett i
ljuslågan en drev de en spik genom
sitsen på hans stol med den vassa ändan
upp en la de för den halvblind stackar
tygstycken av olika färg och han sydde
ihop dem och fick bannor för det av
morfar en gång när han låg och sov
middag på laven i köket färgade de honom
i ansiktet med fuxin och han gick länge
omkring och såg löjligt hemsk ut den
långa purr näsan stack ut som en tunga
ur det yviga skägget mellan glasögonens
tv Två mörka runda fläckar de var
outtröttliga i sina påhitt men Mester
Teg och
fördras höra en kvidande suck ibland och
spottade på fingrarna innan han rörde
vid strykjärn Sax Tång eller fingerborg
Detta blev en sån vana hos honom att han
till och med vid bordet vette fingrarna
innan han tog kniv eller gaffel till
stor förlustelse för oss barn när han
blev ledsen eller förargad gick en våg
av rynkor över hans ansikte gled över
pannan drog ögonbrynen med sig uppåt och
försvann någonstädes på den Karla
gessan Jag minns ej hur morfar förhöll
sig till dessa sönernas skämt men mormor
knöt näven åt dem och dundrade era
otäcka lymlar men även tanok tala
morbröder illa om på ryggen kritisera
Hans arbete och kalla honom tjuv och
latmask jag frågar mormor Varför villigt
som alltid förklarar hon saken för mig
Jo ser du bägge två vill ha van jusa när
de får sina egna verkstäder och därför
nedsätter de honom inför varandra och
säger att han är en dålig arbetare men
det är bara lögn och list av dem och så
är de också rädda för att van jusa inte
ska vilja till dem utan hellre stannar
kvar hos morfar och morfar han är Kar
till att sätta upp en tredje verkstad
tillsammans med van jusa och det skulle
ju inte vara bra för dem förstår du hon
skrattar tyst
ja de har så mycket beräkningar de där
Men morfar han märker alltihop och retas
med dem Jag ska köpa Ivan en frisedel
säger han så de inte tar honom till
soldat Jag behöver honom själv och då
blir de ilskna det Vill de inte och
grämer sig över pengarna en frisedel är
dyr den mormor hade nu återtagit mig
lika helt om hand som på ångbåten och
var kväll innan jag somnade berättade
hon mig sagor eller sina levnadsöden som
också liknade en saga om Familjens
Praktiska angelägenheter om skiftet
mellan barnen om morfars plan att köpa
ett nytt hus för sin räkning talade hon
med ett halvt löje liknöjt och liksom
hade hon varit en utomstående person och
icke efter ålder den näst främsta i
huset av henne fick jag veta att cygan
var ett hittebarn en regn i natt tidigt
en vår hade de hittat honom på bänken
utanför
insvept ett förkläde berätt mormor i
tankfull mystisk ton Han var alldeles
stel redan och det var knappt han kunde
ge ett ljud ifrån sig varför sätter de
ut barn så där för att modern inte har
mjölk och ge dem Då tar hon reda på var
ett barn nyss har kommit till världen
och dött och Där lämnar hon sitt åt dem
att ta hand om
istället Hon kammar sig tyst en stund
Sen återtog hon suckande och med ögonen
mot taket Det är på fattigdomen allting
Kommer an
aljosa ibland har folk det så fattigt så
att det inte kan beskrivas ens och så
hålls det för skamligt om en flicka som
inte är gift får ett barn morfar ville
bära vura till Polisen men jag höll igen
Vi behåller Honom sa jag gud har skickat
oss honom istället för alla som har dött
för oss Jag har fött aderton barn till
världen ser du Om de levde allihop
skulle det bli en hel gata full aderton
hus De gifte bort mig när jag var 14 år
ser du och när jag var 15 fick jag
första barnet men vår herre han hade
behag till mina små Han tog dem alla och
gjorde dem till änglar i himlen Det sved
i mig fast jag var ju glad på samma gång
där hon satt på sängkanten i bara linnet
stor och höljd i sin svarta ragg påminde
hon mig om björnhonan Som En skäggig
musik från ser gats nyligen hade
förevisat på vår gård hon gjorde
korstecknet över sin s snövita rena barm
vaggade på kroppen och
småskrattade det bästa tog han det
sämsta lämnade han kvar åt mig Ivan var
jag så glad åt Så det kan ingen tro Jag
är ju så Dan med er småttingar Ja som
sagt vi tog upp honom och lätt döpa
honom och här lever han nu och frodas
Han är en snäll pojke Du kan gärna tycka
om honom och jag både tyckte om och
beundrade Ivan han kom M att häpna genom
sina talanger om lördagarna då morfar
efter att ha pryglat de barn som
försynda sig under veckan begivit sig av
till Vesper gudstjänsten börj ett
obeskrivligt muntert liv i köket tanok
Hämtar fram svarta kackel backor bakom
ugnen i en handvändning hade han
förfärdigat en släde av papper och
seldon av tråd och på det gula
renskuren
Ivan styrde dess lopp med en liten Kvist
och Pep de far och hämtar biskopen han
fä en liten strut på ryggen på en
kackerlacka motade den efter släden och
förklarade de har glömt påsen Munken
springer efter med den Raska på bara han
bande Ihop fötterna på en kackela med en
tråd insekten kravla och stöp på huvudet
och vanka slog ihop händerna och skrek
klockan är på väg från krogen till
aftonsången han förevisar möss som lydde
hans kommando och gick på bakbenen
släpande De långa svansarna efter sig
och lustigt blinkande med sina små
svarta pärlor till ögon mössen behandl
han med ömhet bad de innanför skjortan
lät de ta sockerbitar ur munnen på sig
kysste dem och förklarar med övertygelse
möss det är kloka snälla djur tomtarna
tycker om dem den som matar mössen han
står väl hos tomten han kunde göra
konster med kort och pengar han stojade
värre än barnen och vad som jämn med dem
en dag då de spelade kort gjorde barnen
honom till Svarte Petter några gånger
och rad han blev djupt tagen fick en
förolämpad min och ville inte spela mera
och sen klagade han för mig Jag vet nog
Ja de hade gaddat ihop sig De blinkade
åt varan och stack till varandra kort
under bordet ska det vara att spela det
fuska kan jag också mycket bättre än de
han var 19 år och han var större än vi
fyra till
sammantagna men särskilt minns jag honom
från heldag kvällarna då morfar och
morbror Micha var borta i köket
uppenbarar sig den kruså muntre morbror
jakov med gitarr mormor duka upp te med
allt möjligt gott och brännvin i en grön
flaska med röda blommor den Hellas
klädde tsygan och snodde omkring som en
snurra Mester kom tyst smygande med sina
mörka glasögon på näsan Eugenia kom
barnjungfru
fräknig rödbrusig och Rund som en
kutting med sluga ögon och trumpetranka
också den långhåriga klockaren från
uspenski och ännu några andra figurer
några dunkla Skuggor i mitt minne
allesammans åt och drack så mycket de
orkade med allvarliga savel fulla miner
och barnen fick var sitt glas söt likör
men småningom kom festen igång den
yrande sällsamma festen morbror jakov
börjar kärligt stämma sin gitarr och när
han stämt den sa han alltid det samma
orden så Ja nu börjar
jag Han for med handen genom sina lockar
luta sig ner över gitarren och sträckte
på halsen som en gås Hans runda bekymmer
lösa ansikte blev
sjustrålig dimma och sakta knäppande på
strängarna spelade han Hans musik krävde
fullständig Tystnad som en ilande bäck
kom den någonstädes långt ifrån och leta
sig igenom väggar och tak och in i ens
hjärta där den lockar fram en underlig
känsla EM Modig och ångestfull den där
musiken kom en att tycka synd om en
själv och alla människor och de stora
föreföll också små alla satt orörliga
och tankfullt
stumma mest intensivt lyssnade Sasha
michailov han makade sig allt närmre och
närmre Morro jakov och stirrade på
gitarren med vidöppen mun dreglet rann
ur
mungipan ibland raml han till och med av
stolen och då förblev han sittande på
golvet med stirr orörliga ögon och inte
endast han alla var som förtrollade
samovaren sjunger Sakta men det stör e
genom de bägge små fönstrens kvadrater
stirrar höstmörkret in Ibland slår något
mjukt mot rutorna på bordet fladdrar två
talljud lågor vassa som spjut morbro
jakov försjunker i allt djupare dvala
Han har bitit ihop tänderna och det är
som om han sov djupt endast händerna är
vakna och liksom Leva sitt liv för sig
högra Handens fingrar darrar oavbrutet
över den mörka gitarrhalsen det är som
en fågel fladdra och flög där uppe
vänstra Handens fingrar fara blicksnabbt
över strängarna när han druckit några
glas brukar han alltid med obehagligt
väsande röst sjunga en ändlös
visa ingen hund Kan sämre hat en Jack av
Hart från morgon till kväll Oj stackars
jag Oj stackare mig en nunna gångar på
gatan en skata sitter på Planket Oj
stackars jag en syssa Piper vid ugnen
och kackerlackorna kralla Oj stackar mig
en fattig hängde sina byxor på tork en
annan fattig stal dem Oj stackars jag Oj
stackare
mig Jag kunde inte stå ut med och höra
den där visan när morbror kom till
stället om den fattige började jag
alltid storgråta av ångestfull
Förtvivlan
tanok lyssnade till musiken lika spänt
som alla de andra med fingrarna begravda
i sin svarta peruk satt han och stirra
framför sig och suckade ibland utropade
han helt oväntat i klagande ton ack om
jag hade rösten då Gud vad jag då skulle
sjunga mormor sa med en suck nu kan det
nog jasa du sliter ju hjärtat ur bröstet
på en Ska inte du dansa ett slag nu
Vanja inte alltid gjorde de henne genast
till viljes men ibland hände det att
Musikanten ögonblicklig tryckte handen
mot strängarna och sen med en kraftig
gest liksom slängde något osynligt ifrån
sig utåt golvet bort med jämmer och sorg
skrek han Vanja fram med dig jämk ande
på sin gula skjorta och försiktigt Kliv
ande som om han trampat på spik trädd
cygan och ut på golvet Hans bruna kinder
blossade och med ett förläget leende Bad
han Men fort jako
vasilic gitarren surrade klackar
skrapade och smällde kökskärl skallrade
i skåpet cygan och for genom köket som
en eldslåga sköt genom luften som en gam
armarna flaxade likt vingar att han
rörde benen kunde man ej se med ett
illtjut for han ner på golvet flög så
upp igen Den gula Silkes skjortan lyste
om honom Det var som om den hade brunnit
cygan och dansade outtröttligt i extas
hade man öppnat dörren skulle han väl ha
dansat ut på gatan ut i staden ut i vid
världen Ja Låt det gå undan Låt det gå
undan skrek morb jakov och stampade med
fötterna och han visslade till sat det
skar i öronen och gastade ja var det
inte synd om mina nya skor Så gav jag
mig av ifrån ungarna och mor människorna
vid bordet rycktes med ibland gav de
till ett skri också de eller kvidder som
om de bränt sig den skäggige Mäster
smällde handen i sin Kara gäa och
brummade något en gång lute han sig fram
mot mig så att hans mjuka skägg svepte
över min axel och sa rätt i mitt öra din
far läck sig mimic skulle vara här då
skulle du få se på han var en Munter säl
Han minns du honom
Nej inte ibland må du tro att han och
mormor Vänta lite Han reste sig upp den
långa utmärglade gestalten kom M att
tänka på en helgonbild ställde sig
bockande framför mormor och bad siratlig
akina ivanovna gör oss Det nöjet att
dansa ett litet slag som ni brukade med
Maxim Savic gör det Nej Vad tänker han
på grigori ivanic skrattar mormor brydd
jag dansa Jag gamla människa Det vore
just något för folk att göra Spektakel
av men alla börjar be henne och
plötsligt reste hon sig ungdomligt raskt
jämkade på kjolen räta sig kastade tunga
huvudet tillbaka och skred ut på
golvet Ja skratta nu om ni vill ropa hon
väl bekomme s så jasa spel upp morbror
sträckte på sig slöt ögonen och började
spela långsammare zan stannade för ett
ögonblick och tog så ett språng bort
till mormor och börj hoppa på omkring
henne och hon flög över golvet ljudlöst
som genom luften med armarna utsträckta
och ögonbrynen uppdragna och de mörka
ögonen riktade som mot något fjärran mål
mig föreföll hon löjlig och jag fnissade
till Mester grigori hötte strängt åt mig
med fingret och alla de stora kastade
ogillande blickar åt mitt
håll stampa inte Ivan sa Mester
småleende cygan hoppade lydigt åt sidan
och satte sig på tröskel och i skena
klarade strupen och började sjunga med
låg behaglig
röst hela dagen till veckan slut flickan
i sin vävstol satt aldrig fick hon titta
ut Oj vad armen den blev
Matt det var något märkvärdigt med
mormors dans Det var alldeles som om hon
berättat något för
dem först går hon så där långsamt och
fundersamt och tittar sig omkring med
armen över ögonen hennes stora kropp
vaggar obeslutsamt och hon känner sig
försiktigt för med fötterna så stannar
hon som skrämd ansiktet mörknar och
skälver men i nästan nu lyses det upp av
Ett vänligt leende hon viker åt sidan
lämnar plats för någon leder någon förbi
sig vid handen så sänker hon huvudet
står orörlig och lyssnar och hennes
leende blir allt gladare och plötsligt
dansar hon virvlande iväg över golvet
och nu kan man inte längre ta sina ögon
ifrån henne så vacker är hon genom någon
underbar förvandling vorde en ung på
nytt och Eugenia smattrar som en trumpet
men då söndagsdans kom flickan var den
första där dansa hela natten om Oj så
kort en helgdag är när mormor slutat
dansa satte hon sig på sin plats vid
samovaren alla överhopa henne med lovord
asch Tyst med er sa hon och strök håret
till rätta ni har inte sett några
riktiga danserskor ni hos oss i bachna
var det en flicka Jag minns inte vad hon
hette och när hon dansa var det så folk
grät man kan sitta och titta på henne
hur länge som helst och det kändes så
högtidligt som om man varit i kyrkan Jag
kunde inte låta bli och avundas henne Ja
syndiga
människa sångare och dansare det är de
främsta människorna i världen förklarade
Eugenia i avgörande ton och börj sjunga
något om konung David och morbror jakov
slog armen om cygan och sa du borde ge
dig ut och dansa på vshus du skulle göra
folk
galna Jag skulle vilja ha röst klagade
tanok om gud gå mig röst skulle jag
sjunga tio år i streck sen kunde jag ge
mig till
munk alla drack brännvin gregori mer än
de andra mormor fyllde i glas efter glas
åt honom och allt emellan åt sa hon
bekymrat Hur ska det gå med dig grisha
Du blir nog alldeles blind till sist en
sen svarade han överlägset Jag behöver
inte mina ögon längre Jag har redan sett
allting Han blev aldrig drucken endast
allt mera språksam och börjar nästan
alltid tala med mig om min far han var
en man med ett stort hjärta min vän
Maxim
Savic mormor sucka och instämde ja han
var en välsignad
människa det hela var oerhört intressant
och spännande och på samma gång försatte
det i en stämning av stilla inte
tryckande vemod sorgen och glädjen bodde
sida vid sida inom människorna nästan
oskiljbara och det var något
ofattbar en gång då Morro jakov inte var
riktigt nykter började han ursinnigt
slita i sin skjorta i sitt lockiga hår
sina tunna vitgula mustascher näsan den
hängande underl
Hur då hur då köt han och tårarna
strömmade Varför gjorde jag det han slog
sig på kinderna för pannan och bröstet
och snyftade jag är en usling en eländig
syndare en förtappad själ Aha brummade
grigori Jojo och mormor som också var
onykter försökte lugna sonen tog tag om
hans händer s så jasa vår herre vet vad
han lägger
på när mormor druckit var hon allra bäst
hennes mörka ögon log och strålade ut
ett sken som värmde in i själen Herregud
Herregud sa hon i sjungande ton och for
med en näsduk över sitt upphettade
ansikte varad alltd ljuvligt och gott
Nej ni måste se så ljuvligt och gott Det
är det var ett skri Ur djupet av hennes
hjärta hela hennes Livs
lösen min sorglöse morbrors tårar och
veklagan hade väckt min stora förundran
jag frågade mormor Varför Han grät och
åbk sig så där du ska då jämt Vara
nyfiken sa hon mot vanligheten ovänligt
ge dig till tås ännu är det för tidigt
för dig att lägga dig i såna där saker
detta ökade min nyfikenhet Jag gick in i
verkstaden och börj ansätta Ivan men han
ville inte heller svara mig bara
småskratta och snegla på Mäster och till
sist knuffade han ut mig ur verkstan tig
med dig och gå din väg röt han annars
jag stoppa ner dig i kitteln och färga
dig Mester stod framför den låga breda
eldstaden där tre kittlar kokade och
rörde i dem med en lång svart stake då
och då Drog han upp den och tittta på de
granna dropparna som tillrade från
spetsen elden flammade och belyste
nederdelen av hans försk Inn brokigt som
en
prästkrage vattnet bubblade i kittlar
den fräna ångan drog i tjocka moln mot
dörren ute yrde torr snö Mester såg på
mig under glasögonen med sina röda ögon
och sa i barsk ton till Ivan ved ser du
inte när tanok sprungit ut på gården
satte sig grigori på en sex Sandel och
vinkade mig till sig kom hit Han drog
ner mig på sitt knä och med sitt mjuka
varma skägg mot min kind berättade han
jag glömmer dig din morbror slog hustrus
in till döds slog ihjäl henne och nu
pinar honom Samvetet Begriper du Du
måste begripa allt ser du annars går det
på tok för dig Jag kände samma
förtroende för grigori som för mormor
men var på samma gång lite rädd för
honom Det var som om han såg tvärs
igenom allting under sina glasögon och
hur det gick till fortsatte han sävligt
Jo så här Han la sig i sängen hos henne
och så Drog han täcket över huvudet på
henne och vred om det och slog varför
han gjorde det ja det visste han nog
inte själv och utan att bekymra sig om
Ivan som kommit tillbaka med ett fång
ved och satt sig på huk framför elden
och värmde händerna fortsatte Mester i
eftersinnande
ton kanske han slog henne för att hon
var bättre än han och han var avundsjuk
kirin tycker inte om det som gott det de
avundas den som har det Men de kan inte
ta till sig det goda De förgör det fråga
din mormor hur de bar sig åt mot din far
så får du höra Hon hon kan inte med
orättfärdighet fattar inget sånt hon är
en sorts helgon fast hon dricker
brännvin och snusar Håll dig till henne
han skött mig ifrån sig och jag gick ut
på gården beklämd om hjärtat i förstugan
kom Vanja springande i fatt mig tog mig
om huvudet och viskade sakta Var inte
rädd för honom han är snäll se honom
bara rakt i ögonen Det tycker han om vad
allt det här vary och kusligt jag kände
ej till något annat slags liv men jag
mindes dunkelt att far och mor ej levat
så de hade fört annat tal deras glädje
hade varit annorlunda alltid hade de
hållit tillsammans om kvällarna hade de
brukat sitta vid fönstret och skratta
och sjunga folk hade samlat sig på gatan
utanför och tittat på dem De uppåtvända
ansiktena hade i mina ögon haft lustig
likhet med odiskad tallrikar här åter
skrattade folk sällan och inte alltid
fick man klart för sig vad de skrattade
åt beständigt trätte de på varandra
lovade göra varandra ont tisslat i
vrårna barnen var tysta och kursade
spöade till marken som dam av regn jag
kände mig främmande i huset hela detta
liv med sina oupphörliga styng höll mig
spänt vaken och kom mig att misstänksamt
aktge på allt mellan Ivan och mig blev
vänskapen allt varmare mormor var
upptagen av sitt arbete från solens
uppgång till sena kvällen och jag
sällskapade med tsygan och nästan hela
dagarna han fortsatte att sträcka fram
sin arm under spöt när morfar pryglade
mig och dagen därpå visade han mig sina
svullna fingrar och klagade Nej det här
är det ingen idé med för dig blir det
inte bättre och för mig titta bara nu
ämnar jag inte göra så där mer så mycket
Du vet det men nästa gång gjorde han
likadant du sa ju att du inte skulle Nej
jag tänkte inte men så sträckte jag fram
handen så där utan att tänka
på inom kort fick jag veta något om
tanok som gjorde honom än intressantare
och kärare för mig var fredag spände
tanok den Brune sharap mormors gunstling
och en riktig matfriare förresten för en
stor släde satte på sig päls och
skinnmössa bandet grönt skärp stadigt om
livet och åkte iväg till torget för att
handla matvaror ibland dröjde han länge
bort
alla i huset blev oroliga ställde sig
vid fönstren andades bort isen på
rutorna och tittade uppåt gatan kommer
han inte Nej allra orolig var mormor Det
är då förskräckligt sa hon till söner
Och man vi blir nog av med både Kar och
häst på det här sättet och att ni inte
skäms era otäck inar Har ni Inte nog med
ert eget vår herre straffar er ska ni få
se för att ni är så snikna jo jo
brummade morfar buttert Det här är sista
gången ibland kom tsygan och tillbaka
först vid middagstiden morbröder och
morfar Skynda ut på gården till honom
mormor kom rullande efter som en björn
hon var alltid trög och ovig vid denna
tiden på dagen och tog den ena prisen
efter den andra ur sin dosa barnen kom
också utspringande och under muntert
Stim börjar man Lassa av släden som var
fullpackad med spädgrisar fjäderfä fisk
och kött av alla
slag har du köpt allt som det var
tillsagt om frågade morfar och gav
lasset en mönstrade sne bck ur sina
vassa ögon Jo allt är ordentligt
uträttat svarar Ivan muntert och börjar
hoppa upp och ner för att värma sig och
slog ihop de vantklämmor
Det är så mycket Du har hem nu igen sa
han i undertryckt ton Men kom ihåg att
du måste betala för vad du köper jag
vill inte veta av det här och han
avlägsnar sig snabbt och med rynkad
panna morbröder kastar sig över lasset
plocka upp fjäderfän fisk gåslever rar
kalvfötter och köttstycken vägde var sak
i handen vissla och väsnades
den gången nöp du bra Ivan lätte
gillande michil var särskilt förtjust
Han snodde vagnen runt Nosa på allt med
sin hackspett näbb smackade plirade med
sina oroliga ögon tunn och torr som
Fadern men längre än han och svart som
en
kolbrand med de stelfrusna händerna
instuckna i rockärm marna börjar han
förhöra chanok Hur mycket fick du av Far
fem rubel och det här är för 15 Hur
mycket har du givit ut fyra och tio
Alltså har du 90 KP i i fickan Hör du
jakov det är en som kan hushålla det där
morbro jakov som stod ute i kölden i
bara skjortärmarna småskratta och Kisa
mot den kalla blå
himlen Du får bjuda oss på var sitt
halvstop vanka sa han i loj ton mormor
spände ifrån hästen Hur är det gossen
Hur är det slarvern Ja så är han okynnig
tror jag den väldige sharap Riste på sin
tjocka man nafsa henne i axeln med sina
vita tänder drog silkesduk av hennes
huvud titta på henne med muntra ögon
skaka rimfrosten ur ögonhår och lät höra
en sakta
gnägg vill han ha bröd Hon sköt in en
stor brödkant mellan hans tänder höll
förklätt under nosen på honom och såg
tankfullt på hur han åt tanok också
lekfull som en unghäst kom frams
springande till henne med ett par långa
Skutt Det är en snäll häst det där mor
och så klok sa gå din väg Stick inte hit
skrek mormor och stampade med foten Du
vet att jag inte tycker om dig den här
dagen sen talar hon om för mig att cygan
och stal på torget om morfar ger honom
en fem rubel sedel så köper han för tre
rubel och skjäl för tio sa hon i
misslynt ton Han tycker det är roligt
att stjäla den skälmen Han försökte en
gång Det gick bra och här hemma
skrattade de och gav honom beröm och så
fick han för vana och själa morfar hade
det fattigt och eländigt i ungdomen på
gamla dagar har han blivit girig peng är
honom kärare än hans egna barn och han
är glad att få en hooper för intet och
Michel och jakov hon Teg lite och sen
muttrar hon stirrande ner i sin öppna
snusdosa Ja du lenja det är en konstig
väv det är visst en blind kärring som
har vävt den och det är inte gott för
oss att komma under fund med ränningen
en vacker dag ska du få se blir Ivanka
fast för stöld och de pryglar ihjäl
honom Och efter att åter har suttit tyst
lite tillfogar hon sakta
ja ja lagar finns det många hos oss men
ingen
rätt dagen därpå börjar jag bevekande
betsan och att han inte skulle stjäla
annars pryglar de ihjäl dig ska du få se
de får inte tag på mig Jag smiter undan
Jag är Kvick i vändningarna och Hästen
är Rask sa han leende men så mörknar
hans uppsyn med ens Ja jag vet ju det är
orätt och farligt att stjäla Jag vet
inte varför jag gör det inte är det för
pengarna De har din morbröder snart
lurat av mig och de må gärna ta dem Jag
svälter inte plötsligt grep han mig om
armen och Riste mig lätt Du är smal och
tunn men Stommen är bra Du kommer att
bli stark Vet du vad lär dig att spela
gitarr be morbro jakov att han lär dig
gör det Men du är så liten än det är
skada liten men argsint du tycker ju
inte om morfar din Jag vet inte Jag kan
inte med nå kirin utom gammelmor en mig
då Du är ingen kirin Du är en peskov det
är annat blod annan sorts
folk och plötsligt tryckte han mig hårt
intill sig och nästan stönade fram ack
herregud om jag ändå hade sångröst så
jag skulle sjunga för folk Nej du Nu
måste man till och arbeta igen Han
släppte ner mig på golvet tog en
handfull nubb mellan tänderna och
började nubba fast ett fuktigt svart
tygstycke på en stor fyrkantig bräda
snart därefter var det ute med honom Det
gick till så här vid gårdspånga
i fot det hade legat där länge jag hade
varsnat det strax Jag kom då hade det
ännu lyst gult nu hade det svartnat av
höstregn det luktar vått trä på långt
håll och det låg i vägen på den trånga
gården morbror jakov hade köpt det för
att resa det på sin hustrus grav och han
hade avgivit löfte att bära det på sina
axlar till kyrkogården årsdagen av
hennes död dagen inföll på en lördag i
början av vintern det var kallt och
blåsigt snön yde ner från Taken allt
husets folk gick ut på gården morfar
mormor och tre av barnbarnen hade redan
förut åkt ut till kyrkogården för att
övervara själamässa
jag hade blivit lämnad hemma till straff
för någon
försyndelse morbröder iklädda lika
svarta pälsrock lyfte upp Korset från
marken och ställde sig på vars sin sida
under tvärbjälke
gregori och en främmande Kar lyfte
mödosamt upp den tunga foten och la den
på tanok breda rygg han vacklade och
spärra ut benen Orkar du inte frågade
grigori men jag vet inte det är tungt
Morro michil röt ilsket öppna porten din
blinda sate och morbror jakov sa du
skulle skämmas vanka Vi är bå klenare
byggda än du Men gregori förmanade i det
han slog upp porten akta dig Vanja så du
inte förtar dig skalliga fåne där skrek
morbror michil från gatan alla på gården
fick en lättad uppsyn och började tala
med hög röst Det var som om de varit
glada över att Korset bars bort grigori
Ivanovic ledde mig vid handen in i
verkstaden idag kanske du slipper prygel
av din morfar sa han och såg så vänlig
ut Han satte ner mig på en hög ull som
låg färdig att färgas och drog upp den
kring mina axlar sen ställde han sig med
näsan över de ångande kittlar och börja
i begrundande ton i 37 år Du har jag
känt din morfar jag var med om början
och jag kan se slutet han och jag var
goda vänner förr i världen Vi satte upp
den här verkstan tillsammans Han är en
klok Kar morfar nu är det han som rår om
alltihop och jag har ingenting jag men
vår herre är ändå klokare än vi
allesammans mot honom är den allra
visaste människa bara en klåpare du
förstår ännu inte hur folk är mot varann
men du måste lära dig begripa både det
och annat för en ensam stackare är det
inte gott att redda sig annars din far
Maxim Savic Det var en Kar som hette
duga det han begrep allting men därför
tyckte morfar heller inte om honom ville
inte veta av
honom men behag satt jag och lyssna till
Den vänliga rösten under de blicken
följde de gulröda
eldtunga ångm månen som steg från
kittlar och bredde sig likt rimfrost
över bräderna i det sluttande taket
genom de mossiga springorna syntes blå
strimmor av himlen det hade blivit lugnt
Ute solen lyste någonstans hela gården
var som översållad av söndersmulat glas
på gatan gnissla släd meded ur husets
skorsten virvla blå rök lätta skuggor
gled över snön och berättade något dem
också lik en snäll
trollkarlar där och rörde i den kokande
färgen lång knotig skäggig och med ett
par stora öron som stod
ut se alla rätt i ögonen fortsatte han
sina förmaningar till och med en hund
som vill rusa på dig Får du att stanna
med det de tunga glasögonen som jämt
tryckte på hans näsben hade gjort att
nästippen blivit blåröd och påminde om
mormors grigori var förresten allt genom
lik mormor Eh va sa han plötsligt och
lystrar till därpå sparkade han igen
spisluckan med foten och sprang med
långa Skutt tvärs över gården jag
efter mitt på golvet i köket stod cygan
och utsträckt på rygg de breda
ljusstrimmor från fönstren föll den ena
på hans huvud den andra på hans ben Hans
panna lyste sällsamt ögonbrynen var högt
uppdragna de vinda ögonen stirra upp i
det svarta taket mellan de blåaktiga
darrande läpparna kom det fram skära
bubblor från ena mungipan rann blod ner
för sinden och halsen och ut på golvet
det försvann under ryggen ett par tjocka
fåror benen var sträckta vitt isär och
man kunde se att byxorna var våta de
klibbar fast vid
golvplankorna golvet var
renskuren av det blodf skar ljusstrimmor
och rann mot tröst hög röda tanok låg
orörlig endast fingrarna rörde sig lite
krafsade i golvet och de rödfärgade
naglarna lyste i solen Eugenia kom och
satte sig på huk och stack ett smalt
vaxljus i handen på Ivan men Ivan höll e
fast i det ljuset föll och den lilla
vippande Lågan stöp ner i blodet Eugenia
tog upp sitt ljus torka av det med
förklädessnibben och försökte åter
trycka ner det mellan De oroliga
fingrarna röster sårade s
något drog mig inåt men jag tog hårt tag
Om dörrposten han snava berättade morbro
jakov med en röst som lät som grå frusen
och han såg grå och urlakad ut hela
människan ögonen var bla och blinkade
ideligen Han föll och det kom över honom
och bräckte ryggen på honom oss skulle
det väl också ha slagit fördärvade Men
vi Han kastade i tid det är ni som har
fördärvat honom sa grigori doft vi hur
Jo
ni blodet rann allt jämnt det hade redan
bildat en Pöl vid tröskeln hade mörknat
och tycktes liksom svälla tanok låg och
snusade som om han sovit med skär fradga
om munnen Han blev allt plattare som
smälte han Ihop med golvet sjönk ner i
det Michael tog en droska och åkte till
kyrkan efter far viskade morbro jakov
och jag fick upp honom här i en annan
droska och gav mig hem i en fart tur att
jag inte ställde mig vid fotändan då kan
Eugenia stack åter ljuset i tanok hand
det droppade vax och tårar på den sätt
fast dig i golvet Ditt nöt sa grigori
med hög Bister röst så ta av honom
mössan Eugenia drog mössan av Ivans
huvud nacken dunsade dovt mot golvet
huvudet Kom nu på sidan och blodet rann
ymnigare men blått ur ena
mungipan så varade det ohyggligt länge
att börja med väntar jag attan och
skulle kvickna vid sätta sig upp spotta
utåt golvet och dra till med ett långt å
hå Det gjorde han alltid när han vaknade
efter middagen om söndagarna men nu
reste han sig bara SMT bort solen
belyste honom inte längre de ljusa
strimmor hade blivit kortare och nådde
endast över fönsterbrädorna hans eget
ansikte hade också mörknat han rörde
inte längre på fingrarna och fradgar
kring läpparna hade
försvunnit an för hans gäa och vid vard
dera örat stod brinnande ljus de små
gula tipparna vickade och belyste det
lurviga blåsvarta håret gula reflexer
dallra på de bruna kinderna den vassa
nässpets och de skära tänderna lyste
Eugenia låg på knä och grät och viska
lilla duvan min hjärt trösten min det
kändes ängsligt och kallt jag kröp under
bordet och gömde mig efter en stund och
morfar tungt Instö Lande i köket klädd i
skubb skins päls efter honom mormor i
kappa med skinnkrage morbror michil
barnen och en mängd främmande människor
morfar kastar pälsen av sig på golvet
och skrek era rackare gå och fördärva en
sån pojke om fem år skulle han ha varit
värd Jag vet inte vad det kastades en
sån hop kläder på golvet att jag inte
längre kunde se Ivan jag kröp fram och
råkade komma mitt för fötterna på morfar
Han sparkade undan mig och hötte åt
sönerna med sina små röda knytnävar era
odjur sen satte han sig på bänken stödde
Händerna emot den och gnällde snyftande
utan tårar Jag vet nog att ni såg snett
på honom he Vanja Hör du Hur är det med
dig Säg hur är det med dig andras Ök och
mörknad vår herre har inte varit oss
nådig de sista åren du mor eller va Du
mor mormor låg så lång hon var på golvet
och trevade med händerna på Ivans
ansikte huvud och bröst andades på hans
ögon tog hans händer i sina och gned dem
alla ljusen hade hon vält om Kull till
sist reste hon sig tungt svart från Topp
till Tå stirra hemskt med ögonen och sa
dämpat ut med er
uslingar alla utom morfar försvann ur
köket tanok begravdes i största
stillhet
fyra Jag ligger i en bred säng flera
varv inrullad i ett tjockt täcke och hör
på hur mormor ber till gud hon ligger på
knä med ena handen tryckt mot bröstet
med den andra gör hon långsamma
korstecken då och då ute Är det
smällkallt ett grönaktigt månljus lyser
in genom de isblomma fönsterrutorna
skiner på det snälla klump nästa
ansiktet och glimmar i de mörka ögonen
Sid duken på mormors huvud blänker som
om den vore av metall den mörka dräkten
faller vid omkring
henne när mormor slutat bedja klär hon
tyst av sig lägger sina kläder
ordentligt på kistan i vrån och kommer
så fram till sängen Jag låtsas sova Nej
du skojare du Sover inte du bara låtsas
säger hon sakta Säg inte Sover du
duvungen lilla sä så ge mig
täcket vid tanken på vad som stundar kan
jag inte låta bli och fnissa Jasså du
börjar hon gorma du tänkte skoja med din
gamla mormor du hon får tag i en snibb
av täcket och rycker det till sig så
kraftigt att jag flyger högt i luften
rullar om några varv och far ner i den
mjuka fjäderbolero
bönerna följa alltid på dagar av
bedrövelse gräl och Strider de är
intressanta att höra på mormor berättar
utförligt för gud om allt vad som hänt i
huset som en stor säck ligger hon där
hopfallen på golvet och först höras
endast hastiga osammanhängande
viskningar men småningom blir rösten
allt högre du vet ju själv herre att en
var vill ha det bästa för sig Michel Han
är äldst och han borde ju få stanna i
stan Han vill inte flytta ö över till
andra stranden där han är alldeles
obekant och främmande och där man inte
vet hur det kan gå men far Han tycker
mer om jakov är det rätt att tycka mer
om Ena barnet än det andra gubben är
envis tala honom till rätta du Gud och
med sina stora lysande ögon häftade på
de mörka ikonerna gör hon sin gud Ett
förslag sänd honom en dröm du herre så
han förstår hur han ska dela mellan
barnen hon korsar och bugar sig och slår
sin breda panna i golvet så rätar hon på
sig igen och säger bevekande och nog
kunde du väl bereda varvara någon liten
glädje genom Vad har hon förtörnat dig
på vad sätt är hon syndiga än andra Tänk
bara en ung frisk kvinna och beständigt
leva i sorg och så herre Tänk på grigori
hans ögon blir allt sämre han blir blind
och får ge sig ut och tigga Tänk så
svårt alla sina krafter har han ött på
farsk gubben och farsgubben Åh herre
herre hon förblir tyst en lång
stund huvudet har sjunkit mot bröstet
armarna hänga slappa det ser ut som om
hon somnat vad var det mera eftersinna
hon högt och rynkar ögonbrynen fräls
alla rättrogna Förlåt mig Arma synderska
Det är inte av ondska jag syndar det vet
du ju det är för att jag inte förstår
bättre hon drar en djup suck och säger
så i vänlig och förnöjd ton du vet allt
käre herre allt är dig kunnigt lillefar
Jag tycker om mormors gud och ofta bad
jag henne Berätta mig om gud hon hade
ett särskilt sätt att tala om honom hon
dämpade rösten drog ut orden på något
besynnerligt vis och blundade hon skulle
nödvändigtvis sitta och allt emellanåt
reste hon sig till hälften och hon tala
och berättade ända tills jag somnade
herren Gud sitter på en kulle i en
paradisisk äng på en Tron som lyser av
ädelstenar under
silverlind och de där lindarna grönskar
hela året om i paradiset finns varken
vinter eller höst och blommorna vissnar
där aldrig de blomstrar jämnt Herrens
helige till Fröjd och kring herren
flyger det massor av änglar tätt som snö
som svärmande bin eller som vita duvor
flyger de från himlen till jorden och så
tillbaka till himlen och berättar för
gud allt om oss människor du har din
ängel och jag min och morfar sin en Var
har sin Gud ger lika åt alla och nu
talar din ängel om för herren läck sig
har räckt ut tungan åt morfar och herren
säger då får gubben ge honom ett kok
stryk då och på samma sätt är det för
alla och med allting herren ger var och
en efter Hans gärningar sorg åt en
glädje åt en annan Och det är så
ljuvligt och gott hos honom så Änglarna
fröjdas och slår med sina vingar och
sjunger Ära vare dig herre Ära vare dig
och han bara ler emot dem Så ja Så ja
nog nu och hon ler själv och vaggar på
huvudet Har du sett det där Jag har inte
sett det men jag vet säger hon
tankfullt när hon talar om gud par Iset
Änglarna blev hon så liten och vek
Hennes ansikte föryngrad de fuktiga
ögonen lyste Varmare än annars Jag tog
hennes tunga silkesmjuk flätor och
lindade dem om min hals och utan att
röra mig lyssnade jag till de ändlösa
Berättelserna som jag aldrig blev trött
på människan är det inte givet att se
gud då blir hon blind det är baraa
helgonen som får se honom men änglar har
jag sett de visar sig när själen är ren
jag stod i kyrkan en morgonmässa och då
fick jag se två stycken gå förbi altaret
de var som töcken man såg tvärs igenom
dem och ljusa ljusa och vingarna släpa
på golvet som en fin flors väv De gick
runt altaret och fram till gubben Ilja
och stödde under hans armbågar när han i
detsamma lyfte sina gamla händer till
gud i bön han var urgammal gubben och
blind törna emot överallt snart efteråt
dog han Åh då Jag såg detta jag glömmer
väl aldrig så lycksalig jag kände mig
det verk det i hjärtat tårarna rann och
så ljuvligt det var å länka duvungen min
Vad allting är gott och härligt hos gud
i himlen och på jorden också hos oss med
mormor gjorde korstecknet
Ära vare den heliga Guds Moder allt är
gott Detta gjorde mig under samih hågen
Det var svårt att tycka att allt var bra
hos oss Jag tyckte det blev värre och
värre en gång då Jag gick förbi dörren
till morbror Michaels rum såg jag hur
moster Natalia i bara linnet rusade av
och an med händerna tryckta mot bröstet
under det hon dämpat Men förtvivlat
ropade herre befria mig ta mig härifrån
Jag förstod att hon kunde bedja så och
jag förstod grigori när han brummade jag
blir blind och får ge mig ut och tigga
men det är bättre det
Jag önskade att han skulle bli blind så
fort som möjligt då skulle jag be och få
leda honom och vi skulle ge oss ut på
vägar och stigar tillsammans Jag talar
med honom om saken Mester små log i sitt
skägg Ja det är bra sa han Vi följs åt
och jag ska berätta för hela stan Det
här är vasili kirin skrå åldermannens
dotterson det blir något att prata om
det men än en gång varsnar jag att
moster Natalia hade blåmärken kring ög
att läpparna i det gula ansiktet var
uppsvällda jag frågar mormor slår
morbror henne Ja han gör det i smyg den
äcken sa hon suckande morfar har
förbjudit honom därför passar han på om
nätterna elak Är han och en Krake är hon
och så fortsatte hon livligare nu för
tiden Är det ändå bättre än förr Kors de
slår den för munnen på örat sliter den i
håret ett tag Men förr kunde de gå på i
timtal en påskafton slog mig min gubbe
från middagen Och till kvällen han slog
tills jag inte orkade mer så vilar han
sig lite och så börjar han igen och med
tömmar och allt möjligt för vadå Det
minns jag inte längre en annan gång slog
han mig halvdöd och gav mig inte en bit
mat på fem dygn Den gången hade det så
när blivit slut med mig Jag satt
förstummad av häpnad mormor var dubbelt
så stark som morfar Jag kunde inte fatta
att han skulle rå på henne Är han
starkare än du då Nej starkare är han
inte men han är ju äldre och dessutom är
han ju min man Gud kommer att avfa honom
äktenskap för mig och mig har det blivit
ålagt att
fördra ett av mina nöjen var att Åse hur
mormor dammade och putsade ikonerna det
var dyrbara ikoner med pärlor silver och
ädelstenar på sina små kronor hon lyfte
aktsamt ner en ikon såg leende på den
och sa rörd ett sånt rart litet ansikte
och hon korsar sig och kysste bilden oj
oj så Damme du har blivit hjälpa rinna i
nöden eviga glädjekälla titta lenja
duvungen lilla på den här fina skriften
såna små små bokstäver och var bokstav
står för sig den här kallas för De 12
helgdagarna i mitten står feodorovna
Guds Moder är hon inte vacker och den
här ser ser du Det är gråt icke Moder se
i graven ibland föreföll det mig att Hon
lekte med ikonerna som lilla kusin
Katarina med sina dockor och gick lika
helt upp i sin lek som
hon inte sällan såg hon onda andar i
masstal eller en och
en Jag går en kväll i stora Fastan förbi
rudolfs hus det är månljus och klart
bäst är Får jag se en stor svart luden
än som sitter gränsle på in vid
skorstenen och nyser och fnyser och
viftar med svansen jag gör korstecknet
och säger Må Gud uppstå och alla hans
fiender förskingras då ger han till ett
litet pip och tumlar på huvudet ut för
taken ner på gården borta var han
rudolfs jagar väl förbjuden mat Den där
dagen och han satt och vädrade och
fröjda sig Jag skrattar vid
föreställningen om hur den lede tumlar
på huvudet ut för taket och hon skrattar
med och fortsätter de är osynliga som
barnungar en gång stod jag och strök i
bastun det var mot midnatt bäst Det var
flög ugnsluckan upp Och där kom de inum
en hel hög små små ena röda gröna och
svarta som kackel backor Jag ville
springa på dörren stört omöjligt att
komma fram hela bastun var full av dem
Jag kunde inte vända mig de kröp mellan
benen de buffade och de knuffade så jag
visste mig ingen råd De såg ut som
katter ludna och mjuka men allihop gick
på bakbenen de hoppa och tokes och
gnissla med sina råt tänder Små gröna
ögon hade de och Morrhår och grissvans
hornen var knappt utväxta ännu Ja du min
skapare Jag svimmar av Ja när jag
kvicknade till igen var ljuset nästan
nedbrunnet vattnet var kallt och tvätten
låg huller om buller på golvet den som
var ilsken det var jag det Jag sluter
ögonen och ser för mig hur en hel svärm
av ludna Brokiga små varelser komma
farande ut ur
ugnsskåp samma gång mormor vaggar på
huvudet och sitter tyst några ögonblick
men så kommer det fart i henne Ja vad
har inte jag sett allt Det var en annan
kväll på vintern och det var snöstorm
Jag går genom dukov Dal du minns där
Jakob och Michail ville dränka far din i
vaken Ja jag går där som sagt stigen
utför men knappt har jag kommit ner i
dalen förän jag får höra ett visslande
och ett oväsen jag tittar till där
kommer ett kolsvart trespann flygande
emot mig en stor djävul i röd mössa Kör
han står bakpå med armarna utsträckta
tömmarna är av järn rätt över Dammen
flyger spannet och det står ett moln av
snö om det inne i släden sitter det
också jävlar de visslar och vrålar och
viftar med mössorna Jag tror det var sju
stycken slädar som flög förbi mig som
brandvagn och alla hästarna var
bäcksvart och alla var de människor som
blivit förbannade av Far eller mor
sådana slags människor får den lede och
hans anhang att roa sig med och de far
ut och rider på dem och åker efter dem
till sina tillställningar om nätterna
Det var nog ett bröllopsfölje jag såg
det var omöjligt att inte tro Mormor hon
berättar så övertygande
visor sagor och helgonlegender kunde hon
i oändlighet och kanske tyckte jag ännu
mera om att höra sånt hon som inte var
rädd för någon människa inte för morfar
inte för några mörksens makter hon var
enda till Fasa rädd för svarta kackel
backor och kände de till och med på
långt håll ibland väckte hon mig om
nätterna och
viska
aljosa det kommer en kackela krypande
slå ihjäl den För guds skull sömnig
tände jag ljuset och började på alla
fyra leta efter Fienden det var inte
alltid jakten lyckades Nej det finns
ingen sa jag mormor låg orörlig med
täcket om huvudet Jo där är en viskade
hon sök så är du så snäll den är här Jag
känner det hon misstog sig Aldrig jag
fann kackel backan någonstans långt
under sängen Har du slagit iä den nå
guschelov Tack ska du ha
hon kastade täcket av huvudet drog en
lättnad en suck och smålog om jag ej
lyckades finna djuret kunde hon inte
somna jag kände hur hon spratt till vid
minsta knäpp i den nattliga tystnaden
och jag hörde hur hon med återhållen
andedräkt viskade Den är borta vid
tröskeln den har krypit under klädkista
Varför är du så rädd för kackel backor
för jag vet inte vad de är till för
svarar hon de bara kryper och kryper de
svarta otäck inar åt alla sina skapade
varelser har vår herre givit uppgifter
gråsuggan visar att det är fuktigt i
huset vägglusen att Väggarna är
smutsiga börjar lössen bli svåra mot den
är det tecken på att man ska bli sjuk
allt det där begriper man men de här Vem
vet vad det bor för kraft i dem vad de
är skickade för en gång när hon låg på
knä i en av sina hjärte utgjutelser för
gud slog morfar upp dörren och ropa med
hes röst mor Nu är Herrens hemsökelse
över oss Det Brinner Vad säger du skrek
mormor och flög upp och tungt trampande
rusade båda in i stora kammarn paradrum
metet
Eugenia ta ner ikonerna Natalia klä på
barnen kommenderade mormor kort och
bestämt morfar bara kved
i Jag sprang ut i köket fönstret åt
gården lyste som om det varit av guld på
golvet dansar gula fläckar morbro jakov
som höll på att klä sig tog ett skutt
över dem som om de bränt Hans bara
fotsulor och skrek det är Miska som har
tuttat på han har tuttat på och schapp
att tig med dig sa mormor och gav honom
en sån knuff att han så när ramlat
framstupa
genom rimfrosten på fönsterrutorna såg
man hur
töcken som dock ej skymde för
Vintergatans
silverflod snön lyste purpurröd och
husväggarna darra och skaka som av
otålig Längtan dit bort där elden tumla
och muntert de breda springorna i
verkstad vägg fylldes med rött och sen
stack det ut som en röd Frans ur dem
kring takets mörka bräder slingrar sig
gula och röda band mitt i dem stack den
smala tegelskorsten morskt i vädret och
bolmade rök o rutet hördes ett lätt
knastrande ett rassel som av siden mot
rutorna elden bredde ut sig mer och mer
verkstan stod
omvärdnad ikonostasen i kyrkan jag kände
ett obetvinglig begär att komma den
närmare Jag kastade över mig en tung
päls stack fötterna i ett par stövlar
och hasa ut i förstugan och ut på
trappan där blev jag stående bländad av
eldsken dövad av morfars grigoris och
morbror jakov skrik och eldens Don
hjärtsköld av mormors beteende med en
tom säck över huvudet och ett hästtäcke
svept om sig sprang hon rätt in i elden
med ropet vit triolen eran nöt vit
triolen springer i
luften gregori Håll fast henne vrålade
morfar å herregud det är ute med henne
Men i detsamma kom mormor
utfarter vitriololja i de utsträckta
händerna det rök om henne och hon Riste
på på huvudet far LED ut hästen skrek
hon storknade och hostande ta av mig det
där Ser ni inte att jag brinner grigori
ryckte av henne Det rykande hästtäcket
sen fick han fatt i en spade och börjar
dubbelvikt verkstad dörr morbror jakov
for omkring med en yxa i handen morfar
sprang runt mormor och kastade snö på
henne Hon stack ner buteljen i en driva
Rusa så till porten slog upp den och
ropa åt folket som ute på gatan rädda
Magasinet folk elden kastar sig över
till Magasinet till höladan allt vad vi
har brinner upp och er stryker också med
Hugg ner taket vräk ut höet högre
grigori högre Vad tjänade där till jakov
du bara ränner ge dem yxor och spadar
kära gott folk gör ert bästa Gud ska
löna er hon var lika intressant som
eldsvådan belyst av elden som
bokstavligen omsvep GTE hennes svarta
gestalt dök hon upp en här en där räckte
till för allt såg allt gav order åt alla
morfar Kom ut ur stallet med sharap som
oroligt stegrade sig och så när kastat
de Kull honom eldsken föll rätt in i
hästens stora ögon och blänkte i dem
hästen gnägga till och slog bakut morfar
släppte grimman och sprang baklänges mor
håll honom skrek han mormor sprang fram
och ställde sig framför den skälvande
hästen
sharap lät höra en klagande liten gnägg
sträckte huvudet emot henne och snegla
på elden Var inte rädd Du sa mormor med
basröst strök honom över halsen och
fattade grimman Tror du jag skulle
överge dig Nej då lilla gossen lilla
gossen som var tre gånger så stor som
hon följde henne fogligt ut genom porten
och frusta med blicken fäst på hennes
röda ansikte Eugenia kom ut med barnen
ombytt och grinande V vasilj skrek hon
läck sig finns inte gå din väg svarar
morfar och slog åt henne med handen och
jag gömde mig under förste bron så att
inte Eugenia skulle leda bort mig också
taket på verkstaden hade redan störtat
in de smala taksparrar stack rätt upp
mot skyn rykande och glimmande inne i
byggnaden smattra och fräste det gröna
blå och röda virvlar sköt i
vädret
lågorna slog i breda fång ut genom
dörren och över människorna som stod
skockade kring det väldiga bålet och
vräkte snö i det kittlar kokade
ursinnigt inne i elden ångan och Röken
steg i tjocka Moln över hela gården
kändes en besynnerlig lukt och ögonen
tårades jag kröp fram från mitt
gömställe och råkade komma rätt för
fötterna på mormor gå din väg skrek hon
du blir nertrampad gå din väg en ryttare
i hjälm kom in galopperande på gården
skummet yrde om hans bruna häst han
svängde en piska högt i vädret undan med
er röt han bjällror pinglan muntert Det
var som en fest mormor knuffade mig upp
för trappan Hörde du inte gå din väg att
trotsa en befallning av mormor idag det
var Omöjligt Jag gick in i köket och
ställde mig åter med näsan mot
fönsterrutan men nu syntes inte längre
någon eld över den mörka människ endast
mässingshorn var elden kvävd dräkt i
vatten och trampad till marken polisen
skingrar folkmassan och mormor kom in i
köket Vem är där du U Sover du inte är
du rädd Du behöver inte vara rädd nu är
det slut Hon satte sig bred mig och vagg
stum på kroppen Det var skönt att
tystnaden och mörkret hade kommit
tillbaka men jag saknade ändå Den granna
elden morfar Kom in stanna vid tröskeln
och fråga mor där Ja Har du blivit bränd
å inte farligt Han strök eld på en
svavelsticka tände ljuset på bordet och
gick långsamt bort och satte sig brev
mormor hans lilla MD Anik var svart av
sot du behöver tvätta dig Sa hon själv
var hon också alldeles nerot och inpyrd
med röklukt morfar suckade
vår herre är nådig mot dig ibland Han
ger dig stort förstånd och han strök
henne över axeln och tillfoga med ett
illmarigt leende för en liten stund en
timme kanske men i alla fall mormor
smålog också och ville säga något men i
detsamma fick morfar en annan min
gregori ska utur huset Det är hans fel
att det här har hänt Han är slut karn
duger ingenting till längre ute på
förste bron sitter jka och gråter den
snuten du kunde just gå ut till honom
mormor reste sig och gick ut blåsande på
sina fingrar utan att se på mig fråg
morfar sakta Har du sett hela eldsvådan
ända från början mormor Du h hon är
gammal Begriper du börjar bli skröppel
Ja Ja Mm Jo ni i han sjönk ihop och satt
länge tyst så reste han sig och putsade
Ljuset med fingrarna
Var du rädd frågade han Nej ja det var
ingenting att vara rädd för heller Han
ryckte ilsket av sig skjortan gick bort
ifrån där tvättfatet stod och där i
mörkret stampade han till med foten och
sa tvärt eldsvådor skräp brinner det för
någon skulle han få prygel på öppet torg
änder Är han dum eller också är han en
tjuv så skulle det vara då blev det inga
eldsvådor Gå och lägg dig Vad sitter du
där för Jag gick men den natten blev det
ingen sömn knappt hade jag lagt mig
förän ett omänskligt vrål kom mig att
flyga upp ur bädden jag störtar åter ut
i köket mitt på golvet stod morfar
halvnaken med ljuset i handen ljuset
darrade han trampade med fötterna och
utan att röra sig från stället rossla
Han mor jakov vad är
det jag hoppade upp på ugnen och kröp in
i ett hörn det blev åter ett spring och
ett liv i hela huset mot tak och väggar
Eka ett entonigt utdraget och allt
gällare tjut morfar och morbror jakov
rusade fram och tillbaka som galna
mormor röt åt dem och knuffade ut dem
grigori kastade med Buller och Bång ett
fång ved i spisen hällde vatten i en
kittel och vankar sen omkring i köket
vaggande på huvudet som en
astrakanstigen
Vem är där Ish vad Du skrämde mig du är
då överallt där du inte ska vara Vad är
det moster Natalia ska få barn sa han i
likgiltig ton och hoppa ner på golvet
jag gjorde den reflektionen att mor inte
hade skrikit så där när hon fick barn
efter att ha ställt kitten på elden kröp
grigori upp till mig på ugnen tog fram
en lerpipa ur fickan och visade den för
mig Jag ska börja röka för ögonen
gammelmor råde mig snusa men jag tror
det är bättre att röka Han satt på
ugnskaka ljuslågan borta på bordet hans
öra och kind var svarta av sot skjortan
uppslitande
i hans glasögon var sönderslaget endast
hälften av Det satt kvar och genom hålet
syntes ett rött vått öga likt ett sår
stoppande sin pipa med bladt bak lyssnar
han till barnaföderskor och muttar
sluddrigt och osammanhängande som om han
varit
drucken gammelmor har allt blivit bränd
hon Hur ska hon kunna hjälpa till där
inne Usch vad hon tjuter De glömde bort
henne Det börjar för henne strax
eldsvådan brutit ut av förskräckelsen Ja
tänk så svårt det är att föda en
människa och ändå har ingen försyn för
kvinnorna Kom ihåg det
du för kvinnorna måste har försyn de är
mödrar jag halvsov och väcktes av oväsen
dörrsmyg stämma ge henne lampolja med
rom och sot hörde jag någon säga ett
halvt glas olja ett halvt glas rom och
en matsked sot moro Michael bad
bevekande Låt mig få komma in och se han
satt på golvet med benen vitt i sär
spotta framför sig och strök med
handflatorna ut efter golvet det var
olidligt hett uppe på ugnen jag köp
ner när jag kom mitt för morbror grep
han mig i benet och ryckte till så att
jag ramlade baklänges nöt sa jag han
sprang upp grep återtag i mig Riste mig
och röt Vänta Du jag ska dänga dig i
ugnen så Du går i bitar Jag vaknar i
stora salen i vrån under helgon bilderna
morfar satt och Vagga mig på sina knän
och med ögonen mot taket halvvissen vi
har syndat och ill gjort allesammans
över hans huvud brann
helgonljus genom fönstren blicka en grå
vintermorgon
Var gör det ont frågade morfar och lutar
sig över mig Det gjorde ont överallt i
huvudet i hela kroppen men jag hade
ingen lust att orda om det allt omkring
mig var så märkvärdigt på nästan alla
stolarna i rummet satt främmande
människor en präst i violett Rock en
gråhårig uniformskläder
i
närheten vid dörrposten stod morbro
jakov spikrak och med händerna på ryggen
Hör du sa morfar till honom se till att
den här kommer i säng morbro jakov
vinkade åt mig och jag gick på
tåspetsarna tvärs över golvet in i
mormors rum när jag kröp upp i sängen
visk han till mig moster Natalia är
död nyheten gjorde inte ett vidare
intryck på mig Hon hade redan länge
varit borta ej ens tagit del i
måltiderna var det mormor där svarar
morbro jakov med en obestämd gest och
gick också han tyst smygande på sina
bara tår jag låg och tittade mig omkring
mot fönsterrutorna plattar sig några
håriga råa blinds irrande ansikten i
vrån över klädkista hängde mormors
klänning jag visste det men nu tyckte
jag att en levande varelse stod där på
lur jag gömde huvudet under kudden Och
kikade med ett öga mot dörren hade jag
vågat skulle jag rusat upp och sprungit
min väg det var kvft och det kändes en
kvalmig lukt som kom mig att tänka på
den där gången då cygan och dog och
blodet flöt i rännilar över golvet Jag
tyckte jag var blås enda in i själen
allt vad jag hade sett och upplevt i det
här huset kom över mig förkrossande
förintande
dörren öppnades sakta och mormor smög in
i rummet hon tryckte igen dörren med
ryggen och i det hon sträckte ut armarna
mot
helgonljus något som liknade en mardröm
en kväll då vi druckit te och morfar och
jag sutte och läste saltar den och
mormor just börjat diska kom morbror
jakov inrusande i rummet rufsig och
orakad som vanligt Han kommer M att
tänka på en gammal utnött kvast utan att
hälsa slängde han mössan ifrån sig och
med armarna i vädret och som färdig att
flyga över oss brusade han ut far Miska
är alldeles från vettet han åt middag
hos mig idag drack sig full och började
göra alla möjliga galenskaper han slog
sönder på slin han rev ett ylletyg en
färdig beställning i bitar han slog ut
fönsterrutorna Han skällde ner både mig
och gregori och så sa han att han skulle
komma hit Jag ska slita skägget av Far
skrek han Jag ska slå ihjäl honom Akta
er med händerna mot bordet reste sig
morfar långsamt Hans ansikte rynkade
ihop sig blev smalt och vast som en
yxg Hör du mor gnisslade Han Vad säger
du om det han ämnar slå ihjäl sin
köttslig far säger han men vänta ni
vänta ni rätande på ryggen gick han
några slag över golvet styrde så stegen
bort till dörren och slängde ner den
stora haken i sin märla därpå vände han
sig till jakov Jaså ni håller allt jämnt
på och åt Varvar hemgift men så där
mycket fick ni han stack upp tummen
mellan pekfinger och långfinger och
vickade med den under morbro Jakobs näsa
denne tog förolämpad ett steg tillbaka
far då Vad har jag med det här och
skaffa du Jo jag känner dig allt mormor
Teg och satte bråkande in tekopparna i
skåpet Jag har ju kommit hit för att
försvara er
Nej utbrast morfar hånfullt Det var ju
utmärkt Tack ska du ha min gosse mor du
ge honom något i handen en eldgaffel om
inte annat eller ett strykjärn och när
din bror kommer jakov vasilic däng då på
honom ordentligt Jag tar ansvaret
morbror Jakob stack händerna i fickorna
och gick bort i en Vrå när ni inte tror
mig så tror dig röt morfar och stampade
med foten nej På vilket oskäligt djur
som helst tror jag Men på dig Nej det
aktar jag mig allt för tror du inte Jag
begriper det var du som söp honom full
det var du som satte i honom alltihop
Vänta bara vi får väl se vem du håller
med honom eller mig mormor viskade sakta
i mitt öra spring upp på vinden och Håll
utkik genom fönstret och när du får se
morbror michil på gatan så kom fort ner
och tala om det skynda
dig och lite uppskrämd av faran som
tycks hota från den oregerliga morbror
michil men stolt över det uppdrag jag
fått ligger jag nu i fönstret och ser ut
över gatan den är bred och täckt av ett
tjockt damlag genom dammet stickar
kullerstenarna upp som bulor åt vänster
sträcker den sig långt långt och mynnar
ut i
fästningstorn med fyra hörntorn står
trygg och bred i den leriga marken den
gamla fästningen det är något vemodigt
vackert över den till höger tre hus från
vårt breder sig det stora Hötorget med
den gula fängelse byggnaden och ett
blågrått brandtorn rätt fram runt
brandtornet glastak går en brandvakt som
en hund i Band torgets alla sidor stupa
brant nere på botten åt ena sidan är gyt
Mark lite längre åt höger ligger den
stinkande dukov dam därefter varad
Mormor berättade morbröder en vinter
hade kastat min far i en vak nästan
mittemot fönstret ligger en gränd kantad
med små Brokiga hus den leder fram till
den klumpiga platta tre biskopar kyrka
tittar man rätt framför sig ser man
Taken ligga som upp och ned välvda båtar
på trädgårdarnas gröna
vågor piskade av de långa vintrarna
snöstormar sköljda av höstar ändlösa
rnfl oder står de vittrade urblekta
husen vid vår gata nu
inplanerade på något och misstänksamt
spärrade upp ögonen få människor synas
till de röra sig trögt komma krav Lande
som kackel backor på en Jum
av Hetta stiger upp till mig och jag
känner den förhatliga lukten av gräslöks
pirog som jag alltid får kväljningar
av Jag tycker allting är ledsamt på
något särskilt nästan outhärdligt sätt
ledsamt det är som om bröstet fylldes
med segt hett bly det spränger på
inifrån vill spränga sönder bröst och
revben jag sväller som en ballong tycker
jag och det känns trångt i den lilla
kammaren under det långsmala tak som
påminner om ett lik kistlock se Där är
han morbror michil han tittar fram bakom
hörnet av ett grått hus i gränden Han
har tryckt ner mössan Så att öronen vikt
sig och står rätt ut Han är klädd i en
kort brun Rock och storstövlar ena
handen håller han nedstucken i fickan på
sina rutiga byxor med den andra stryker
han sitt skägg hans ansikte kan jag inte
se men han står som om han just ämnade
ta ett språng tvärs över gatan och kasta
sig över morfars hus Jag borde ju
springa ner och säga till att han har
kommit men jag kan inte slita mig ifrån
fönstret och jag ser hur morbror
försiktigt som han vore rädd att damma
ner sina gråa stövlar går tvärs över
gatan hör hur han öppnar dörren till
krogen dörren gnisslar glas klirra Jag
springer ner och knackar på morfars dörr
Vem är det ryter han utan att öppna jå
du nå
Jasså gick han in på krogen Det är bra
gå tillbaks igen Jag är rädd där uppe så
var det då åter hänger jag i fönstret
Det håller på mörkna dammet på gatan har
blivit svartaktig och liksom tjocknat
husens fönsterrutor återspeglar ljussken
som sprider ut sig likt gula flottfjäril
och vackert och inne på krogen sjungs
det också när dörren öppnas tränger
ljudet av en trött bruten röst ut på
gatan Jag vet att det är den halte
tiggaren nikit tuska som sjunger En
skäggig gubbe med ett rött hål där högra
ögat skulle sitta och det vänstra tätt
slutet Dörren smäller igen och klipper
tvärt av hans sång mormor avundas
tiggaren när hon hör honom Brukar hon
sucka och säga
så lycklig Han är tänk såna visor han
kan ibland kallar hon in honom på
gården han sitter på trappan stödd på
sin käpp och sjunger och berättar och
mormor sitter bredvid hör på och gör
sina
frågor vänta lite Säg har Guds Moder
verkligen varit i rassan och tiggaren
svarar med
övertygelse han har varit överallt i
alla
guvernement det är något smittande
sömnig över gatan ögonlocken vill jag
falla ihop ack och mormor kommer ja till
och med morfar Vad var min far för en
sorts människa egentligen varför tyckte
inte morfar och morbröder om honom medan
återigen mormor grigori och Eugenia
talar så gott om honom och var är mor
Jag tänker allt oftare på mor och gör
henne till huvudpersonen i alla de sagor
och sägner mormor berättar att mor inte
vill leva tillsammans med sin släkt
endast höjer henne i min aktning Jag har
fått för mig att hon bor på ett vshus
vid stora Landsvägen hos rövare som
plundrar rika vägfarande och delar med
sig av det rövade åt de fattiga eller
också bor hon kanske inne i skogen också
naturligtvis hos snälla rövare lagar mat
åt dem och vaktar deras guld eller också
möjligen vandrar hon omkring på jorden
och räknar D skatter liksom förste frun
Eng leva vandrade omkring med Guds moder
och Guds Moder förmanar sin mor liks som
hon förmanade förste frun du snikna själ
Du får inte taga allt silver och guld
ifrån jorden Du tror visst att allt vad
jorden bär blev skapt att skyla din
nakenhet och mor svarar henne med
stråtrövare
hav
missunde själ Jag rövar ju e för min
egen skull Det är för den ende Sonens
och Guds Moder som är lika snäll som
mormor förlåter henne och säger ack du
Tattar födda maruska du svarta får i min
jord tåren din löper åt ett håll och
foten löper åt ett annat men våga inte
röra mina ryssar till skogs och håll
efter mordvin ut och jaga kalmuck på
steppen Jag är så inne i sagan att jag
glömt allt annat jag väx av Tramp oväsen
och vrål där nere i förstugan och på
gården då jag tittar ut genom fönstret
varse blir jag hur morfar morbror jakov
och krögarens dräng släpa morbror
Michail ut på gatan han spjärnar emot de
dunkar honom på armarna ryggen i nacken
sparka honom och slutligen flyger han på
huvudet ner i Gatans dam den lilla
dörren i porten slår igen klinkan
smäller och regeln
gnisslar en tillknycklad mössa kastas
efter utöver porten det blir
tyst efter att ha legat en liten stund
reser sig morbror kläderna hänga i
trasor håret är lurvigt tar upp en
gatsten och slår den i porten det hörs
ett dåv dån precis som när man dunkar i
botten på en tunna ur krogen smyga mörka
Alter skråla hest och fäkta med armarna
huvuden sticka ut ur husras fönster
gatan får liv skrattar skriker
alltsammans är också som en saga rolig
men
hemsk Plötsligt plån det hela ut
försvinner det blir tyst på klädkista i
vrån sitter mormor hopsjunken orörlig
utan att andas Jag står framför henne
och ser på hennes varma mjuka våta
kinder men hon märker det tydligen inte
och mumlar doft herre Säg hade du inget
Förnuft och ge åt mig och mina barn
herre förbarma
dig Jag vill minnas att det endast var
ett år morfar bodde i huset vid poleva
gatan från ena våren till den andra men
detta var nog för att huset skulle hinna
bli beryktat nästan var söndag samlade
sig gatpojke
för vår Port och förkunnade själ glatt
för gatan nu slåss de hos kirin igen
vanligen uppenbarade sig Morro michil på
kvällen och höll huset i
belägringsvapen
upp för Åsen in i trädgården där de
förlust sig med att rycka upp hallon och
vinbärsbuskar med rötterna en gång
härjade de i bastun bröt och sönder allt
som gick att bryta sönder lave bänkar
vattenså Revo tappningen av ugnen bröte
upp några golvplankor ryckte loss dörren
och
dörrposter morfar stod vid fönstret mörk
och stum och lyssnade till förstörelsen
mormor sprang omkring ute på gården
osynlig i mörkret och ropade bönfallande
Misha Vad gör du
Misha till svar kom bortifrån trädgården
den idiotiskt skändliga ryska svordom
vars innebörd säkert inte ens fattas av
de kreatur som uttalade den Jag vet att
jag inte får gå ut till mormor och det
känns ängsligt att vara ensam Jag går
ner i morfars rum men han ryter emot mig
ut med dig Jag springer upp på vinden
och genom vindsgömman
kommer inte och den druckne morbror
michil som känt igen min röst ropar
något smutsigt rått om min mor en sån
där afton var morfar dålig och låg till
sängs Han kastade på huvudet som var
omlindad med en handduk och utbrast i
vass skrikig ton Ja det är för det hären
har levat och släpat och gjort vad orätt
är Vore det inte en skam skulle man
kalla på polisen och ge sig upp till
Guvernören men inte kan förä skicka
polisen på sina barn Det vore ju för
skamligt du får ha det som du har det
gubbe plötsligt kravlade han ur sängen
och gick vacklande bort till fönstret
mormor grep honom i armen vart ämnar du
ta vägen tänd ljus han flämtade och
chippade efter andan och när mormor tänt
ljuset tog han ljusstaken och hållande
den framför sig som en soldat sitt gevär
skrek han hånfullt ut genom fönstret
Hallå
natt tjuv skabbiga galna hund i nästa
ögonblick flög Övre fönsterrutan i bitar
och på bordet bredvig mormor följde ner
en halv tegelsten bom vrålade morfar och
jag vet inte om Han skrattade eller
snyftade mormor grep honom i armen
alldeles som Hon brukade göra med mig
och ledde honom till sängen reta honom
inte För guds skull förmanade hon
förskräckt det kan ju sluta med sibiri
för honom och han i sitt ursinne inte
betänker han det Det gick spasmodisk
splittringar genom morfars Ben hest tår
löst snyftade han Ja det är ju bäst han
får slå ihjäl mig utanför fönstret
hördes vrål och stampning slag mot
väggen Jag tog tegelstenen från bordet
och sprang bort till fönstret mormor
lyckades hinna få tag i mig och slängde
mig bort i en Vrå med ett vägat
tillmäle en annan gång uppenbarade sig
morbror Michail beväpnad med en grov
stör och försökte slå in först UD dörren
innan för dörren väntade honom morfar
med en påk i handen två hyresgäster med
några sorts tillhyggen och krögarens
hustru en storväxt kvinna med en
mangelrum stod mormor och bönföll släpp
ut mig till honom Låt mig få säga honom
ett ord morfar stod med ena benet
framsträckta
björnjakten då mormor ville tränga sig
fram gav han hennes stum en
armbågsknölen
brann en lykta och kastade ett ängsligt
darrande ljus över deras huvuden jag
bevittnade det hela uppifrån
vindstrappan och bara önskade att jag
haft mormor i säkerhet uppe hos mig
morbror Michail bearbetade dörren
oavbrutet och framgångsrikt den gav med
sig mer och mer tycktes när som helst
färdig att hoppa ur det övre gångjärnet
och Nedre var redan sönderslaget och
knarrade otäckt morfar vände sig till
sina
medhjälpare slå honom på armarna och
benen men inte i skallen sa han med en
röst som jag tyckte knarrade på samma
sätt bred i först dörren satt ett litet
fönster inte större än att man Nätt och
jämnt kunde sticka ut huvudet genom det
morbror michil hade redan slagit ut
rutan endast några skärvor sutt kvar i
ramen och den svarta Gluggen påminde om
ett utslaget
öga mormor sprang fram till det där
fönstret stack ut handen viftade med den
och ropade Misha gå för guds skull de
slår dig fördärvad Gå han gav henne ett
slag över armen med sin stör man kunde
se något stort brett skymta i fönstret
och tungt falla ner på hennes arm mormor
sjönk samman och föll baklänges men hon
Han ropa än en gång Misha spring
eh mor vrålade morfar hemskt dörren flög
upp morbror Michael kom
intumescentia mormor utan att öppna
ögonen Men hur är det med honom Vad har
ni gjort med honom Lugna dig Du röt
morfar barskt Tror du jag är ett
vilddjur va De har bundit honom Han
ligger i lidret jag hällde vatten över
honom Han är arg förstås Mormor stönade
Jag har skickat efter hjälp åt dig Du
får ge dig till tåls så länge sa morfar
och satte sig på sängkanten Ja de gör
kål på oss Du mor de gör slut på oss i
förtid ge de alltihop men varvara då de
språkade vid länge mormors röst göd
dämpad och klagande hans gäll och ilsken
sen kom en liten puckelryggig gumma med
en mun som gick upp till öronen hennes
underkäke darrade munnen gapade som på
en fisk och en vass näsa hängde ner över
gapet några ögon såg man ej hon släpade
sig över golvet stödd på en krycka med
ett litet skramlande knyte i handen Jag
tyckte det var döden som kom till mormor
och jag rusade fram och skrek det värsta
jag förmådde gå din väg morfar grep
omilt tag i mig och körde upp mig på
vinden
sex fram på våren skildes morbröder åt
jakov stannade kvar i staden michil slog
sig ner på andra sidan floden och morfar
köpte sig ett stort intressant hus vid
polev gatan med en krog på nedre bott
en liten trevlig vindam och en trädgård
som låg på sluttningen av branten där
växte en hop videbuskar videor he sa
morfar och blinkade muntert åt mig där
Jag gick bred honom på de mjuka vårblot
gångarna snart ska jag börja lära dig
läsa och då kan de komma bra till pass
Hela huset var fullproppat med
hyresgäster Morfar hade undantag endast
ett stort rum åt sig själv på övre
botten mormor och jag fing och bo på
vinden morfars fönster vette åt gatan
och lutade man sig ut kunde man se
kvällar och helgdagar Hur druckna kom
och raglande ut från krogen slirade
gatan fram ramlade framstupa
ibland kastades de ut genom
lade ett slagsmål började alltsammans
var högst intressant att
Åse morfar begav sig var morgon till
sönernas verkstäder för att hjälpa dem i
ordning han återkom om kvällarna trött
missmodig
ilsken mormor lagade mat sydde grävde i
trädgården for omkring hela dagen likt
en väldig snurra satt i fart av en
osynlig
hand Äntligen har vi då fått det lugnt
Du
aljosa sa hon och torkade sitt svettiga
ansikte pris och ära V dig Himmelska
drottning att allt har ordnat sig så bra
Jag tyckte inte alls att vi hade det
lugnt från morgon till kväll rände
hyresgästerna omkring i huset och på
gården oupphörligt kom och grannar in
alla hade bråttom skulle iväg åt något
håll och vor för sent ute Alla ville de
något och alla ropade
akul
ivanovna och akina ivanovna smålog lika
oföränderligt vänligt mot alla lyssnade
lika välvilligt uppmärksamt till alla
förde tummen till näsan och snusade
torkade omsorgsfullt näsa och tumme med
en rödrutig näsduk och
sa mot löss frun Ska man ofta bada bastu
och ha mynta i ångan är de riktigt svåra
så ta en matsked finfint gåsfot en
tesked sublimat tre droppar kvicksilver
rör om alltsammans på en tallrik sju
gånger med en porslinsskärvor så in er
Ni får inte använda en träsked eller en
benbit Då flyger kvicksilvret sin Kos
och inte mässing eller silver heller Det
tar
skada ibland sa hon i fundersam ton Det
är nog bäst mor att ni går till asaf
eremiten i pechora
Jag kan inte ge er något råd hon
tjänstgjorde som barnmorska bilade
familjetvist och gräl kurerade sjuka
barn lärde kvinnorna ramsor nyttiga vid
olika tillfällen och gav
kvass ska man ruska om så att den blir
arg och börjar fräsa kvass tycker inte
om sött Därför ska ni brygga den på
russin och bara sätta till en liten nypa
socker marmelad lagas olika på
donet på spanska viset och så på
kaukasiska jag hängde henne beständigt i
hälarna på gård och i trädgård följde
med till grannhus rorna där hon i timtal
satt och drack te och berättade histori
jag var som fastvuxen vid henne och har
från denna period av mitt liv knappast
minne av annat än den outtröttliga
oföränderliga godlynt
gamla ibland uppenbarade sig mor för
någon kort tid Stolt och sträng såg hon
på allt med kalla grå ögon som en
vintersol och försvann snart utan att
lämna något minne efter sig en gång
frågade jag
mormor kan du
trolla jo du kan hitta på du smålog hon
Men så blev hon
allvarsam Hur skulle jag kunna det att
trolla Det är en svår konst det Jag kan
ju inte ens läsa morfar han kan han men
mig Har Guds heliga Moder inte förunnat
den Gåvan och så gav hon mig Åter en
liten inblick i sitt liv jag växte också
upp faderlös min mor var en
kringvandrande
henne en gång i förskräckelsen hoppade
hon ut genom fönstret om natten och fick
ena sidan sönderslagen och axeln skadade
hon också så att högra armen just den
hon bäst behövde vissnade bort hon var
en skicklig spetsknypplerskan mor efter
det ville herrskapet inte ha henne kvar
längre utan gav henne fri försörj dig
bäst du gitter mente de Men hur skulle
hon kunna försörja sig utan arm det var
ingen annan råd än att ge ut på vägarna
och leva av människors barmhärtighet och
på den tiden hade folk det bättre och
var snällare än nu för tiden
timmermännen i bachna och
spetsknypplerskan sen Det var präktiga
människor det Om hösten och vintern
brukade mor och jag hålla oss inne i
stan men när så ärkeängeln Gabriel
viftade med sitt svärd och drev bort
vintern och våren kom istället all
jorden över då drog vi ut så långt
vägarna bar vi var i mur och jusa och
uppför Volga och vi Oka om Våren och
sommaren är det ljuvligt att vandra i
markerna allting myser och Gräset är som
lenaste sammet heliga Guds Moder har
strött blommor över alla fält Så det är
en fröjd att se hjärtat sväller i
bröstet mor Hon brukade sluta sina blåa
ögon och sjunga så det klingade enda upp
i himlens Sky hon hade inte stark röst
mor men den var klar och runt omkring
var det som om allt höll sig stilla och
hörde på ja det kändes ljuvligt att vara
i Guds värld då Men när jag fyllt nio år
tyckte mor det var skamligt att dra
omkring med mig så där och Hon blev kvar
i bachna året om vardagarna gick hon i
huset och begärde om söndagarna höll hon
till utanför kyrkan jag satt hemma och
lärde mig knyppla spetsar och jag var så
ivrig så ivrig att lära mig så jag
skulle kunna hjälpa mor gick det något
på tog för mig då skulle jag säga
tårarna rann på lite över två år hade
jag lärt mig och blivit känd i stan som
skicklig med må du
tro Skulle folk ha ett riktigt fint
arbete så kom de till oss hörde akula du
hette det och glad var jag ska jag säga
fast för tjänsten var ju inte min
förstås utan mors som hade lärt mig Hon
hade ju bara en arm och själv arbetade
hon inte men visa och undervisa det
kunde hon och en god läromästare är mera
värd än tio Geller Nå jag yvdes ju inte
lite Jag och tyckte nu Du mor får du
sluta upp att gå omkring och begära Jag
ska försörja oss prata inte sa hon Du
ska samla till hemgift åt dig Sa hon och
Det dröjde inte länge för en morfar dök
upp och han var inte att förakta 21 år
gammal och redan förman i ett prom Karls
lag
Det var mor Hans som såg ut mig åt honom
Jag var duktig att arbeta tyckte hon och
så skulle jag nog bli foglig jag fattiga
Krake hon var en elak gumma om jag ska
säga att men asch vad ska det tjäna till
att tala om de elaka vår herre ser dem
Han ser dem och den lede myser åt dem
och hon småskrattar fryntligt nästan
rynkar sig putslustigt och ögonen som
fått en tankfull Glans smeka mig och
säga mig allt vad inte orden har
sagt jag kommer ihåg en fridfull afton
mormor och jag druck och te inne i
morfars rum Han var sjuk och satt i
sängen med en lång handduk kastad över
de nakna axlarna andades hastigt och
rosslande och torkade oupphörligt
svetten Hans gröna ögon vore töcknig
ansiktet var uppsvällt och purpurrött
och allra rödast vore de små spetsiga
öronen
när Han sträckte ut handen efter
tekoppen darrade den ömkligt han var
beskedlig och foglig inte sig
lik Varför ger du mig inte socker
frågade han mormor i kinke ton som ett
bortskämt barn Honung är bättre för dig
Drick nu bara svarade hon vänligt och
bestämt han
ska nog kurera dig hå å dö nu Det vore
som att inte ha levat alls de skulle
göra ända på alltihop Du ska inte tala
ligg tyst Han låg några ögonblick med
slutna ögon tvinnade skägget mellan sina
smala fingrar och smackade med de
blåaktiga läpparna men plötsligt ryckte
han till alldeles som om han fått ett
styng och fullföljde sin tankegång högt
man borde skaffa hustrur åt jaska och
Miska så fort som möjligt kanske hustrur
och nya barn kunde bli liksom lite
Kapson på dem eh och han började gå
igenom vad det fanns för giftas vuxna
flickor i staden Mormor hörde tyst på
under det hon drack den ena koppen te
efter den andra Jag satt vid fönstret
och såg på den röda
Björkarna i trädgården surrade
skalbaggar en tunnbindare arbetade på
Granngården någonstans i närheten
slipade de knivar på andra sidan
trädgården nere på branten sprung och
barn och stojade mellan de
täta mellan de täta snåren Jag längtade
ut i det fria den melankoliska
kvällsstämma
flata handen och ropade åt mig Hör du
krabbsaltare Kom hit sätt dig din
kalmuck Ser du de här krumelurerna Det
här är a säg
a b c Nå vad är det här B rätt Och det
här C lögn Det är a Titta nu d e f Vad
är det här D rätt Och det här här
e rätt Och det här
a du skulle inte trötta dig far
inblandade sig Mormor tig du Det här är
just lämpligt för mig det förstör
tankarna gå på läck
sig Han la sin heta fuktiga arm om min
hals satte boken tätt under näsan på mig
och pekade med fingret på bokstäverna
Det luktade ättika svett och stekt lök
av honom så att jag ville storkna han
blev allt igare gallskrek bokstäverna
rätt i mitt öra och Jagade mig genom
hela alfabetet kors och tvärs jag blev
smittad av hans Iver började också
svettas och skrika med full hals det
roade honom hör du mor så det går förn
hostade han fram med handen för bröstet
Men varför gastar du så där ditt
astrakanstigen Sluta nu annars förtar ni
er sa hon jag skriker förklarade morfar
helt godmodigt för mig därför att jag
inte är frisk Men du din tok vad skriker
du för och så vände han sig till mormor
med en skakning på sitt feberfria huvud
Det var ett misstag av salig Natalia att
han inte skulle ha gått minne Han har
ett minne som en häst gusch lov gå på nu
trubbnos till sist knuffade han
skämtsamt ner mig från
sängkanten så Ja nu är det nog ta boken
imorgon Ska du kunna hela alfabetet utan
att klicka och för det ska du få fem KP
av mig då Jag sträckte ut handen efter
boken Drog han mig åter till sig och sa
i Bister ton mor din har övergivit dig
pojke mormor flög till Ack far Varför
ska du prata så där jag skulle väl inte
men var av hjärtat är fullt En sån
flicka att gå och nära sig åt så där han
knuffade mig tvärt ifrån sig gå ut med
dig men inte på gatan understå dig inte
på gården och i trädgården får du vara
det var just i trädgården Jag ville så
fort jag uppenbarade mig där började
pojkarna utanför kasta sten på mig och
jag gav dem med största förnöjelse lika
gott
igen nuff nuff är här skrek de så snart
de blev på mig varse och beväpnade sig i
hast Nu ska
Gen jag visste inte vad nuff nuff var
och tillmäle förolämpade mig e men det
var roligt att försvara sig ensam mot
många roligt att se hur en skickligt
måttad sten kom Fienden att fly och
gömma sig i buskarna vi redo i all
gemytlighet och tillfogade varandra
aldrig någon skada med läsningen Gick
det bra för mig morfar såg på mig allt
uppmärksammade och gav mig allt mer
sällan stryk i hur Och jag enligt min
egen uppfattning skulle ha förtjänt att
det oftare än förr ju äldre och
försommar jag blev dess mer ogenerat
började jag bryta mot morfars
föreskrifter och förbud men han endast
grälade och knöt näven åt mig min
slutsats blev att han förut givit mig
stryk i onödan och en gång sa jag det åt
honom med en lätt Puff under hakan fick
han mig att se upp va Ah sa han
långdraget och klippte med ögonen och
han började småskratta
fräcka lymmel där Hur kan du veta hur
mycket smörg du behöver den saken är det
bara jag som begriper ut med dig men i
detsamma grep han mig i axeln tittade
mig in i ögonen och frågade Är du
inpiskad eller är du menlös sig Det vet
jag inte vet du inte nå då ska jag säga
dig en sak var inpiskad det är bättre
att vara menlös är detsamma som att vara
dum Begriper du Fåret är menlöst Kom
ihåg det s så gå nu inom kort kunde jag
börja stava mig fram i saltar vanligen
hade vi vår lektion efter kvälls och jag
måste alltid läsa en hel psalm
eh sell D
Eh den m
a man stavade jag och förde pekpinnen ut
efter raden och mest för att för M en
paus frågade jag cell Vad är det för
slag är morbro jakov en Sellman Jag ska
smocka dig skallen Ja så du begriper vad
sell är fnös morfar ilsket men jag kände
att det endast var av gammal vana för
ordningens skull han dundrade åt mig och
jag misstog mig inte ögonblicket
därefter muttrade han för sig själv som
lömsk av min närvaro m ja i fråga om
dans och sjunga Är han en konung David
men i sina gärningar Är han en
absalon dikta visor och sjunga och
kvintilera det kan han men förresten jo
nej
Eh jag slutade att läsa och såg
lyssnande upp i hans dystra bekymrade
ansikte ögonen stirrade förbi mig Det
var något vemodigt i hans uttryck som
kom mig att förstå att nu skulle morfar
inte vara så där sträng som Han brukade
han trummade sina smala fingrar i bordet
de färgade naglarna lyste det ryckte i
de gula ögonbrynen morfar vad berätta
någt läs du Din latmask brummade han och
strök sig över ögonen som om han vaknat
historier tycker du om men inte saltar
den jag misstänkte att han själv tyckte
mer om historier än om saltar den han
kunde den nästan utantill Ty varar kväll
innan han somnade läste han en psalm
högt Det var ett beting han pålagt sig
jag fortsatte att bönfalla och han vekn
och gav efter nå Kör då saltar Har du
alltid Men jag ska nog snart inför Guds
domstol Ja han kröp upp mot den gamla
länstolen stoppade rygg och med huvudet
bakåtböjt och blicken riktad mot taket
började han med låg dröjande röst
berätta om gamla tider om sin far en
gång kom det stråtrövare till bachna för
att plundra Köpman SEV morfars far
rusade upp i klockstapel för att slå
larm men rövarna efter hög honom med
sina sablar och kastade ner honom Jag
var liten på den tiden jag var inte med
och minns det inte Men fransoserna minns
jag 1812 jag var fyllda 12 år då till
bachna kom det en tio stycken fångna ena
små magra ena och uselt klädda var de i
bara paltor och skakade och frös gjorde
de Somliga var förfrusna och kunde inte
stå på benen folket ville slå ihjäl de
Men soldaterna la sig mellan sen fick de
vara i fred folket vande sig Det var
inte kloka finula ena de där fransoserna
och gladlynta var de också de brukade
sjunga visor minns jag från nish ni kom
det herrskap åkande för att titta på dem
Somliga trätte och knöt nävarna åt dem
Ja klådde dem till och med andra pratade
med dem på deras språk och gav dem
pengar och kläder en gammal herre satte
händerna för ansiktet och började gråta
tänk sa han att den där misstånkt
fransoserna i
förderverein snön yrde genom gatorna det
smällde i knutarna och fransoserna kom
och ställde sig utanför vårt fönster mor
bakade semlor och sålde och knackade på
rutan och skrek och hoppade och tiggde
varma semlor mor släppte inte in dem men
Hon brukade sticka ut en semla genom
fönstret och fransosen Han satte den
bums i sig brännhet som den var hur
kunde de tål att det begriper jag inte
många av dem frös ihjäl i deras land är
det varmt och de var inte vana vid
kölden i vår bastu bodde två En officer
och hans uppp passare han hette Miron
officern var lång och mager bara skinn
och ben och han gick i en fruntimmers
kappa som räckte honom till knäna Det
var en snäll Kar men han söp fasligt mor
min bryggde öl och sålde i all Tysthet
Han köpte av henne och när han druckit
sig full Sjöng han visor han lärde sig
tala lite på vårt språk och jag minns
Han brukade säga ert land inte vitt
svart
elakt han talte tokigt men man kunde
begripa honom och sant var det det han
sa norrut hos oss är det kusligt att bo
neråt Volga Är det varmare och bättre
och på andra sidan kaspiska lär det inte
finnas någon snö alls sägs det och det
är nog sant för varken i Evangeliet
eller i Apostlagärningarna eller saltar
en står det talat om snö eller vinter
och det var åt de där hållen Kristus
bodde när vi slutat saltar den ska du få
börja läsa Evangeliet så får du se han
tystnade åter liten och vass satt han
där och stirrade kisande ut genom
fönstret alldeles borta berätta påminde
jag sakta ja visst ja Han ryckte till
fransoserna var det De är också
människor och inte sämre än vi syndare
de brukade ropa åt mor min Madama Madama
det lär ska betyda frun och frun Hon
gick gick och bar en mjölsäck från Bon
som vägde sina fem pud Det var en stark
kvinna mor min ska jag säga tills jag
blev 20 år lyfte hon mig vid håret och
Riste mig som ett intet och vid 20 år
var jag ändå ingen stackare den där
uppassad Miron Han var en riktig
hästkarlar och tecknade åt folket att
han skulle få rykta deras hästar först
var de rädda att han skulle fördärva dem
men Det dröjde inte för en musikerna
själva ropade på honom Kom hit du Miron
och han såg glad ut och kom springande
huvudstupa han var rödhårig minns jag
och hade stor näsa och tjocka läppar Ja
hästar förstod han sig riktigt på och
var en baddare att kunna kurera dem
längre fram blev han djurläkare här i
nish ni men så mste han förståndet och
bli Vild och de som skulle vakta han
pryglade ihjäl honom officern han
började tvina bort fram på våren och på
Nikolas dag dog han Han brukade sitta i
sina funderingar vid fönstret i bastun
och Där fann de honom död med huvudet
mot fönsterpost jag sörjde honom och
till och med grät lite i all Tysthet han
var alltid så vänlig och brukade ta mig
i öronen och säga något på sitt språk
jag begrep ju inte men förstod i alla
fall att det var något välment och
välmening finns inte att köpa på Torget
du han ville lära mig sitt språk Men mor
förbjöd det och till och med gick till
popen med mig och popen sa att jag
skulle ha prygel och officeren anmälde
han på den tiden Du var det strängt du
slipper ifrån du vad en Ann fick pröva
på Kom ihåg det Jag minns vad jag fick
utstå det var en
gång Det hade
mörknat morfar tycktes mig onaturligt
förstorad i skymningen hans ögon lyste
som en Kats om allt annat talade han i
stillsam tankfull ton men om sig själv
alltid hetsigt ivrigt
skrytsamt Jag tyckte inte om att höra
honom tala om sig själv tyckte inte om
hans ständiga förmaningar Kom ihåg det
lägg det på minnet mycket av vad han
berättade ville jag inte komma ihåg men
även morfars förmaningar förutan blev
det sittande i minnet likt en plågsam
tagg Han berättade aldrig sagor utan
alltid endast saker som hänt och jag la
märke till att han inte tyckte om frågor
just därför ansatte jag honom dess
envisare Vilka är bäst fransoserna eller
ryssarna frågade jag hur kan jag veta
det Jag har ju inte sett hur Dana FR är
hemma hos sig brummade han buttert och
därpå tillfogade han i sitt håll är
också musen bra Nå men är ryssarna bra
Det är olika det när de var under gods
härarna var de bättre då var det fason
på
folket nu då alla är fria nu har de
varken bröd eller salt herrarna är
förstås obarmhärtiga av sig men se De
har bättre förstånd än annat folk och
det är inte värt att säga det åt vem som
helst men när en herreman är av rätta
sorten då går han utanpå alla andra men
så finns det ju herrar också som är
dumma är som säcken vad man än stoppar i
den tar den emot det Finns gott om skal
hos oss man tror det är en människa man
har framför sig men så märker man att
det bara är ett skal Kärnan finns inte
den är uppäten vi skulle behöva bli
undervisade för vårt förstånd slipat men
det finns ju ingen slipsten heller är
ryssarna starka Ja det finns nog starka
men det är inte på styrkan det hänger
utan på förståndet var Hur starkt du
vill så är hästen ändå alltid starkare
Varför krigade fransmännen med oss Ja s
krig det är sarens Sak sånt begriper
inte vi men på min fråga Vad bonapart
var för en gav mig morfar klart besked
han var en dum en Han ville erövra hela
världen och sen ville han alla skulle
leva på ett och samma vis Det skulle
inte finnas några herrar eller Kovik
inga olika stånd bara namn skulle vara
olika men lagarna Des samma för alla och
en och samma tro Skulle alla ha det var
förstås rama dumheter Det är bara
kräftorna man inte kan skilja från
varandra men alla fiskar är olika gäddan
är inte kamrat med abborren stören är
inte vän med sillen såna där bonap
parter har vi också haft förresten rasin
Och pugachev jag ska berätta dig om dem
en annan gång ibland mönstrade han mig
länge och stum med vidöppna runda ögon
som om han först nu blivit varse Det var
obehagligt och aldrig talade han med mig
om min far eller
mor inte sällan kom mormor in under
dessa samspråk och satte sig tyst i en
Vrå efter att länge ha suttit där stum
och osynlig kunde det hända att hon
plötsligt med sitt mjukaste tonfall
frågade Kommer du ihåg far när du och
jag vallfärdade till murom så bra vi
hade det vad var det för år nu igen
morfar tänkte EF efter lite Jag kan inte
säga att precis men det var före koleran
det året då de jagade olanna i skogarna
ja visst vi var ju rädda för dem Jo
Jo jag ville veta vad olanna vore för
ena och varför de höllo till i skogarna
morfar upplyste mig motsträvigt och
lanerna det var musiker rätt och slätt
och de hade rymt från straff från
fabriker från sitt arbete och på vad
sätt jagade De dem på vad sätt som
barnungar som leker Somliga springer och
gömmer sig andra springer och letar togs
de blev de pryglade fick Knut Ja de
slete upp näsp på dem också och
stämplade ett märke i pannan till tecken
att de var straffade Varför det
då frågvis Det där är invecklade saker
förresten Och vem som har mest på
Samvetet den som gömmer sig eller den
som letar det kan vi inte döma om
nå Kommer du ihåg far börjar mormor på
nytt Den där gången efter stora
eldsvådan morfar som tyckte om
noggrannhet i allt frågade strängt
Vilken stora
eldsvåda de fördjupade sig i det
förflutna och glömde bort mig rösterna
göd och dämpade och de klingade så
vackert ihop att jag ibland tyckte att
det var en visa Jag hörde dem sjunga en
sorgesam visa om sjukdomar
eldsvådor dråp om hastiga dödsfall och
sluga bedrägerier om gudsmän och om
elaka husbönder Ja det är mycket man har
varit med om mycket har man sett
muttrade morfar men vi har då inte haft
något att klaga över sa mormor Minns du
så bra allt gick oss i hand om den där
våren då Varga blev född det var 48 det
under ungerska kriget Tison som stod
fadder blev ju skickad iväg den dagen
efter kristning och blev borta suckade
mormor och blev borta ja men efter det
året rann guds nåd sin Kos ur vårt hus
som vatten ur ett gistet Kar Ja SG var
bara var tyst far han blev förargad Vad
ska jag vara tyst för barnen blev missk
apta för oss på vilken sida man än
vänder dem Vart gick saften och kraften
i oss Vi trodde du och jag att vi
stoppade i en påse men vår herre stack
ett såll i vår hand istället hans röst
blev allt gällar han sprang av och an i
rummet stönade smärtsamt får ut mot sina
barn och hötte mot mormor med sin lilla
torra knytnäve och du höll jämnt med du
ditt mähä häxring där Hans klagan slog
över i snyftande tjut han sprang bort
till helgon bilderna i vrån och slog sig
hårt för sitt magra insjukna bröst herre
är jag syndig än andra va
arför hela Hans kropp darrade och de
tårade ögonen blixtrade förbittrat
mormor korsade sig stum där hon satt
borta i mörkret så smög hon sig
försiktigt fram till honom och försökte
tala honom till rätta Varför ska du bli
Så dä ifrån dig vår herre vet nog vad
han gör liksom annat folk hade bättre
barn än vi det är detsamma överallt far
osämja och gräl och historier alla Fäder
och mödrar får
kastade sig stum och uttröttad ner på
sängen och mormor och jag smög oss sakta
upp i vår vindk kammare men en gång då
hon närmade sig honom med några lugnande
ord vände han sig hastigt om och gav
henne ett våldsamt knytnävsslag i
ansiktet mormor vacklade ett steg
baklänges förde handen upp till munnen
och sa så i lugn dämpad ton asch
dumbom och hon spottade ut en mun full
av blod framför fötterna på honom han
lyfte armarna i vädret och vrålade
utdraget först en gång Och så Än en gång
gå din väg Jag slår ihjäl dig
dumbom upprepade mormor och gick mot
dörren morfar rusade efter men hon tog
lugnt ett steg över tröskeln och slog
igen dörren mitt framför hans näsa gamla
Mara väste morfar glödröd som ett kål
och klöste med naglarna i
dörrposten jag satt på lankan halvdöd av
förskräckelse och ville knappt tro på
vad jag sett Det var första gången han
slagit mormor i min närvaro och det var
något så förfärande vidrigt att jag inte
Tyckte mig kunna bära det det
uppenbarade något hos honom som det inte
fanns förlåtelse för han stod allt jämnt
fastklämd dörrposten och blev allt
gråare liksom förkolnade och föll ihop
till
Aska plötsligt gick han och ställde sig
Mitt i rummet föll på knä Hasade sig ett
stycke med hand mot golvet men rätade så
upp sig igen och slog sig med händerna
för bröstet
Herre jag sprang upp från lankans varma
kakel och störtade ut uppe i vindskupan
gick mormor av och an på golvet och
skölde sig i munnen Gör det ont hon gick
bort i vrån och spottade ut vattnet i en
hink Nej bevars svarade hon lugnt
tänderna sitter kvar det är bara
läpparna som är
sönderslagna Varför gjorde han så där
hon tittade ut genom
han blev ond sa hon han har det svårt
gubben alla möjliga ledsamheter Gå och
lägg dig nu och tänk inte på det där jag
gjorde henne ännu någon fråga Vad var
det jag sa Gå och lägg dig skrek hon
till med för henne ovanlig skärpa du är
då jämt så olydig Hon satte sig vid
fönstret sög på läpparna och spottade
allt emellan åt i en näsduk jag såg på
henne under det jag klädde av mig i
fönstrets blåa kvadrat inade stjärnor
över hennes svarta huvud ute på gatan
var det tyst i rummet mörkt när jag lagt
mig Kom hon fram till mig strök mig
sakta över huvudet och sa sov lugnt nu
jag går ner till honom Du ska inte vara
ledsen för min skuld duvungen lilla jag
har min San fel jag också Sov nu hon
kysste mig och gick en olidlig beklämd
Kom över mig Jag hoppade ur den breda
mjuka varma sängen gick bort till
fönstret och ställde mig att sra ner på
den tomma
gatan sju Det dröjde ej länge förän jag
märkte att Morfar hade en gud och mormor
en annan Det var omöjligt att inte märka
det olikheten stack allt för skarpt i
ögonen om månarna brukade mormor länge
och väl sitta på sängkanten och kamma
sitt underbara hår hon slängde på
huvudet ryckte med sammanbitna tänder
loss hela långa svarta Silkes mjuka
länkar och grälade halvhögt för att inte
väcka mig Ja vånnar skabben toget
eländiga sattyg när hon äntligen lyckat
få det något så när utrett det stackars
håret flätade hon raskt ihop det i några
tjocka flätor så en hastig tvättning
under ilskna fnysningar och utan att ha
tvättat bort förargelsens ur sitt stora
ännu omornade ansikte gick hon bort och
knä föll framför ikonerna och det var nu
hennes verkliga tvagning ägde rum den
som med ens gav ny spänstighet åt hela
hennes väsen hon rätade på den kutiga
ryggen böjde huvudet tillbaka såg med
tindrande ögon på kassans Guds moders
runda ansikte slog breda andäktiga
korstecken och viskade Aller heligaste
gudsmoder låt din nåd vara med denna
kommande dagen mor
lilla hon bugade till golvet rätade
långsamt upp sig och viskade allt all
ivrigare allt innerlig du fröjder källa
du Aller skönsta du apel i
blom nästan var morgon fann hon nya
lovord och detta kommer alltid lyssna
till hennes bön med spänd
uppmärksamhet du hjärtat mitt Himmelska
rena du mitt Värn och beskärm klara sol
frälsar Moder bevara mig för den ondes
anslag Hjälp mig så att jag inte
förnärmar någon och hjälp så att ingen
förnärmar mig med ett leende i de mörka
ögonen föryngrad till hela sitt utseende
slog hon åter stora långsamma
korstecken Jesus Kristus Guds son var
nådig mot mig synderska för din mors
skull hennes böner vore alltid lovsånger
och alltid omedelbara
hjärtegryn bad hon nej länge hon måste
tända
samovaren morfar höll inte längre någon
Tjänare och om mormor inte hade Tet
färdigt till den av honom utsatta tiden
blev han ursinnig och storgräl had
ibland när han vaknat tidigare än mormor
kom han upp i vindskupan och om hon då
var mitt inne i sina böner lyssn han en
stund till hennes mummel med ett
försmädligt löje kring sina tunna läppar
och vid Tet brummade Han har inte jag
lärt dig ordentliga böner kan hända men
du bara jamsar på ditt sätt ändå tok
stolla att vår herre kan ha tålamod med
dig och han begriper svarade mormor
trosvisst hur man än talar till honom så
letar han ut sanningen prata dumheter Jo
ni hennes Gud var med henne hela dagen
till och med till djuren talade hon om
honom för mig stod det klart att denne
Gud skulle allt med glädje lyda
människor hundar fåglar bin och blommor
mot allt och alla var han ju lika snäll
lika
faderlig en gång kom Krögers bortskämda
katt en illslug gulögd läckergom hela
Gårdens favorit in från trädgården med
en stare i munnen mormor tog ifrån honom
den misshandlade fågeln och började
banna honom Ska du gå och göra Gud emot
så där din elaking Krögers och
gårdskratta men mormor sporde de
förnärmad tror ni att kreaturen har
förstånd om gud de har lika bra förstånd
om honom som ni hjärtlösa människor då
hon spände för scharp som
fettmonster
du Gud att du ska slippa träla längre
och ändå förde mormor inte guds namn så
ofta på tungan som
morfar mormors gud ingav mig en känsla
av förtrolighet han var inte alls farlig
och det var omöjligt att ljuga för honom
en okuvlig blygsel för honom avhöll mig
från att någonsin säga mormor en
osanning man kunde helt enkelt inte
dölja något för denne gode gud och jag
tror inte ens jag kände önskan att dölja
något En gång hade Krögers kan råkat i
gräl med morfar och började fara ut inte
endast mot honom utan också mot den
oskyldiga mormor sa fula ord åt henne
och till och med kastade en morot på
henne nu är hon dum frun sa mormor lugnt
men jag blev djupt förbittrad och beslöt
att hämnas Jag funderade länge på vad
jag skulle kunna göra för ont åt den där
tjocka rödhåriga människan med
dubbelhaka och ett par springor istället
för ögon genom iakttagelser av
hyresgästernas inbördes fejer visste jag
att folk hämnas på varandra genom att
skära svansen av kattor förgifta hundar
slå ihjäl tuppar och höns eller om
natten smyga sig ner i fiendens källare
och Hälla fotogen över kol och gurkor
eller taga pluggen ur kvast unnan men
intet av allt det där tilltalade mig Jag
ville hitta på något mera uppskakande
till sist utf jag något som
tillfredsställde mig Jag la mig på lur
och när Krögers gick ner i sin källare
smällde jag dörren i lås om henne och
kastade nyckeln på taket varefter jag
rusade huvudstupa in i köket där mormor
stod och tvättade först fattade hon inte
anledningen till min förtjusning men så
snart hon utr anak den gav hon mig några
duktiga klatschar släppte ut mig på
gården och skickade mig upp på taket att
hämta
nyckeln förvånad över hennes beteende
hämtade jag utan protester ner nyckeln
och därpå sprang jag bort och ställde
mig ett hörn Av Gården varifrå jag åsåg
hur mormor befriade den fångna Krögers
Och sen hur båda skrattande och i bästa
sämja följdes åt över
gården Jag ska ge dig Ja sa Krögers och
skakade sin trinda knytnäve åt mig men
ansiktet log godmodigt mormor tog mig i
kragen ledde in mig i köket och frågade
Varför gjorde du så
där för att hon kastade en morot på dig
jå var det för min skull
Aha vänta du rackarunge jag ska sticka
ner dig i råtthålet under ugnen så får
du
se Jo det var en fin försvarare titt
bara på bubblan så spricker den men jag
ska tala om för morfar Ja då får du allt
riktigt på huden gå upp på kammar nu och
läs i din
bok Hon talade till mig på hela dagen
men på kvällen innan hon förrättade sin
bön satte hon sig på sängkanten och höll
ett oförgätlig litet tal för mig Kom
ihåg länka duvungen lilla en gång för
alla att du inte lägger dig i stort
folks
angelägenheter de stora Människorna är
fördärvade de är prövade av gud och det
är inte du än och lev du på ditt
barnsliga vis vänta tills herren Rör Vid
ditt hjärta visar dig ditt värv leder
dig in på din Stig förstår du Och om
någon har gjort något orätt eller inte
Det är inte din sak att döma om herren
dömer och straffar Det är hans sak och
inte vår jag Teg lite tog en pris snus
och tillfogade så i det hon knep ihop
högra ögat men så sannerligen om vår
herre själv alltid vet var felet ligger
vet inte gud allting då frågade jag
förvånad och hon svarade lågmält och
sorgset ifall han visste allt vore det
väl mycket som folk aldrig skulle göra
Han lillefar sitter och tittar ner på
oss allihop uppifrån himlen och bäste Är
brister han i gråt och snyftar ack
människor människor kära mina människor
Ack vad jag tycker det är synd om er och
hon brast själv i gråt och utan att
torka sina våta Kinder gick hon bort i
vrån och började bedja
från den stunden kände jag mig än
förtrolig det med hennes Gud morfar
brukade också undervisa mig om att Gud
är ett allvetande allseende allsmäktig
väsen människornas hjälpare i all deras
nöd men han bad dig på samma sätt som
mormor på morgonen innan han skulle göra
sitt knäfall för helgon bilderna
tvättade han sig grundligt klädde sig
fullt färdig kammade omsorgsfullt sitt
röda hår putsade skägget jämkade med en
blick i spegeln på och sin svarta
halsduk och gick så med försiktiga
liksom smygande steg bort till helgon
bilderna han knä föll alltid på en och
samma fläck på en stor kvist i trät som
såg ut som ett hästöga och några
ögonblick låg han tyst med nedböjt huvud
och armarna längs efter kroppen som en
soldat sen rätade han upp sig och rak
och vass som en spik började han I
Faderns Sonens och den helige Andes namn
Jag tyckte alltid att efter de där orden
inträdde det en säregen stillhet i
rummet till och med flugorna surrade
mera dämpat han höll huvudet bakåtböjt
ögonbrynen vore uppåt dragna och
borstade sig det gulröda skägget pekade
rätt ut det lät som om han läst upp en
väl inlärd läxa tonen var säker och
myndig domen ska komma och allas
gärningar skola Varda uppenbara han slog
sig för bröstet med en knutna
handen mot dig ensam har jag syndat vänd
ditt ansikte ifrån mina synder kom det
pockande sen läste han trosbekännelsen
ljudligt och med eftertryck på varje ord
hans högra fot ryckte liksom hade den
ljudlöst slagit takten till bönen hela
Hans kropp spände sig förlängdes liksom
sög sig upp mot helgonbilder han blev
allt smalare och torrare men precis lika
orubbligt säker och pockande
Store läkare läk min själ från alla dess
lustar jag frambär utan återvändo mina
hjärtar till dig Hör mig
allsmäktige och så ropade han högt med
tårar i de gröna ögonen Se till min tro
icke till mina gärningar min gud och Döm
mig icke efter mina gärningar som
syndiga äro nu korsade han sig
oupphörligt och spasmodisk k på huvudet
liksom om han velat stångas rösten
gnisslade och skalv när jag sedemera
besökte synagogan märkte jag att morfar
bad som judarna samovaren hade redan
länge puttrat på bordet Det luktade
färskt rågbröd i rummet och jag var
hungrig mormor hade krupit upp i en Vrå
och satt och suckade med ögonen fästa på
golvet genom fönstret och trädgården
sken solen muntert in på träden
glittrade rimfrosten likt ädelstenar
morgonluft dof behagligt av dill och
mognande äpplen Men morfar bad och bad
vaggade på kroppen och stönade släck
mina Lars flamma för Ty jag är en usel
och
förtappad jag kunde alla morgon och
aftonböner utantill och jag hörde spänt
efter om han inte skulle begå något
misstag utelämna något enda ord Detta
hände ytterst sällan och väckte alltid
en skadeglad känsla hos mig när han
slutat bedja hälsade morfar på mig och
mormor God morgon vi bugade oss för
honom och satte oss så äntligen till
bords nu passade jag på du lämnade ut
till fyllest idag inte sa morfar oroligt
och tvivlande jo Jag försäkrar det ska
heta Men må min tro göra till fyllest
för allt som brister men du sa aldrig
till fyllest Kors då utbrast han och
blinkade för läget med med ögonen sen
fick jag på ett eller annat sätt dyrt
umgälla min tillrättavisning men för
ögonblicket triumferade jag en gång sa
mormor skämtsamt Gud tycker bestämt det
är tråkigt att höra på dina böner du far
du säger ju alltid ett och detsamma va
Ja sa han olycksbådande
långdraget Vad är det du pratar för
smörja jag säger att du aldrig hämtar
ett enda litet ord åt herren ur själen
så Jag har hört han blev purpurröd flög
halvvägs upp från stolen kastade en
tallrik i huvudet på henne och gnisslade
ut med dig gamla
häxa när han berättade för mig om Guds
omätliga makt framhöll han alltid och
framförallt Hans stränghet människorna
hade syndat och de hade blivit fördraga
de hade syndat ännu mer och det hade
kommit eld av himlen och uppbränt dem
och deras
städer
med hunger och Pest straffade Gud
människorna och städse var han ett svärd
över jorden ett Gissel för syndarna en
var som i ohörsamhet bryter mot Guds lag
blir slagen med fördärv förkunnade han
och knackade i bordet med sina smala
knotiga fingrar jag hade svårt att tro
att Gud var så där grym jag misstänkte
att morfar hittade på allt det där för
att Inge mig respekt inte för gud utan
för honom själv och jag frågade honom
öppet säger du inte så där bara för att
jag ska lyda dig och han svarade lika
öppet Jo visst fattas bara förresten att
du inte skulle lyda mig men mormor Du
ska inte tro på henne gamla tokan
förmanade han mig strängt Hon har alltid
varit enfaldig i all sin dar hon kan
inte läsa och begriper ingenting jag ska
säga åt henne att hon inte understår sig
att tala med dig om de höga tingen svara
nu Hur många klasser av Änglar finns det
Jag svarade och frågade så Men vad är
Kovik för ena du kan då hitta på smålog
han och såg bort och tuggande på läppen
förklarade han ovilligt kinova det har
inte med Gud att skaffa det hör till de
mänskliga inrättningarna Shovel är en
lagare Han äter upp lagar lagar Vad är
det för slag lagar Jo det är seder
svarade gubben i gladare och beredvillig
det ton och hans kloka stickande ögon
lyste det lever en hop människor
tillsammans och de lever i
endräkt så här har vi det bra säger de
det här ska vi ta till Sed och vi ska
göra det till lag det är som När
barnungar kommer tillsammans för att
leka och kommer överens om hur leken ska
lekas efter vilka regler den
överenskommelsen det är just en lag det
men
Kovik
koviken är som bråkstaken bland
barnungar han kommer och ställer till
oreda i alla lagarna Varför det Det
begriper du inte sa han bistert
avvisande Och så började han åter
predika över alla mänskliga ting råder
herren människorna vill ett men han ett
annat allt mänskligt är förgängligt för
en fläkt av Herrens anda faller det till
stoft men jag hade många skäl att
intressera mig för Kovik och jag upptog
ämnet morbror jakov Han brukar sjunga De
ljusa Änglarna är Guds Shiny Men kinova
satans
drängar morfar svepte upp skägget med
handen stack det i munnen och slöt
ögonen Hans Kinder darrade Jag förstod
att Han skrattade
invärtes du och jaska skulle ha dng Sa
han det anstår varken honom att sjunga
den där visan eller dig att höra på
det är raskolnik kättare som sätter ihop
sånt där han tycktes försjunka i tankar
och med blicken stirrande förbi mig lät
han höra ett sakta långdraget
[Musik]
Jo fast morfar ställde gud så hög och
förskräcklig över människorna Drog han
dock liksom mormor in honom i alla sina
angelägenheter honom och en otalig massa
helgon mormor tycktes liksom inte alls
veta av några helgon med undantag av
Nicola juy frol och lavr allesammans
snälla människovänliga helgon som
vandrade omkring i byar och städer tog
och del i människornas bekymmer och
själva ägde alla deras egenskaper
morfars helgon åter vore nästan
allesammans martyrer de förstörde
avgudabilder tvistade med de romerska
sarna och för det blev och de marterade
brända och hudflänga ibland brukade
morfar fantisera om herren för hjälper
mig till att sälja det här huset med
åtminstone 5 procents vinst då skulle
jag Bestå en mässa åt Sankt Nicola
skrattande sa mormor till mig nu ska
Nicola också sälja huset åt honom gamla
tok han har förstås lillefar Nicola
inget annat att bestyra jag förvarade
länge morfars helgonkalender med
åtskilliga anteckningar av hans hand
mittemot Joakims och Annas dag bland
annat stod där med rött bläck och
präntade bokstäver frälsa nådigt ur
elände Jag minns detta elende för att
kunna hjälpa sina vanartade barn började
morfar syssla med procenteri och i
hemlighet taga emot saker i pant någon
angav honom och en natt kom polisen och
gjorde husv det blev stor uppbåd delse
men allt slutade lyckligt och väl morfar
låg på knä och bad till soluppgången och
på morgonen före Tet skrev han i min
närvaro De där orden i kalendern före
kvällsmaten läste vi tillsammans saltar
den bönboken efter efrem sirins stora
tjocka bok när vi ätit började han åter
förrätta sina böner och länge göd de
ödmjuka ruelse fulla orden genom
kvällståg mig och vad du än giver så är
och dina gåvor goda allsmäktige och
bevara oss från alla villor
herre beskydda mig för mina fiender Giv
mig tårar och lär mig betänka min
dödlighet mormor åter brukade ofta säga
Åh vad jag är trött ikväll Jag lägger
mig tvärt Det får vara med bönerna
morfar tog mig med till sin kyrka om
lördagarna i aftongudstjänst om
söndagarna i
högmässan även i kyrkan skilde jag
emellan de två gudarna allt vad prästen
och Kanton läste var riktat till morfars
gud men sången gällde alltid mormors
gud jag uttrycker naturligtvis grovt de
här barnsliga förnimmelser jag hade Men
jag minns att tanken på de två gudarna
upptog och oroade mig morfars Gud väckte
fruktan och ovilja hos mig Han älskade
ingen följde alla med bistert vaksam
blick och sökte och såg hos människan
framförallt dåliga onda syndiga det var
tydligt att han inte litade på människan
alltid krävde bot och tyckte om att
straffa under denna tid var tanken på
Gud känslan för honom min själs
huvudsakliga näring Det vackraste i
livet alla andra intryck vore fula och
smutsiga väckte motvilja och förbittring
Gud var det bästa och ljusaste av allt
vad som omgav mig mormors Gud han var så
öm om allt levande och naturligtvis
kunde jag inte annat än
undra Hur kommer det sig att morfar inte
ser den gode guden jag var förbjuden att
gå ut på gatan den altererade mig för
mycket Jag blev som rusig av alla dess
intryck och gjorde mig nästan alltid
skyldig till några skandaler och sträck
Jag hade inga lekkamrater grannbarnen
uppträdde fientligt emot mig Jag tyckte
inte om att de kallade mig kirin och när
de märkte detta skrek Och de dess
höjdare till varandra snåle kirin pojke
är ute titta gen på huden och slagsmålet
började jag var ovanligt stark och vig
för mina år det erkände till och med
mina fiender som alltid anföll och mig i
samlad trupp icke dess mindre fick jag
ständigt stryk och vanligen kom jag hem
med näsan i blod svullna läppar
blåmärken i ansiktet och sönderrivna
nerd ammade kläder mormor kom mig
förskräckt till mötes Har du slagits nu
igen din olycksfågel Vad är nu det här
för slag Jag ska lära dig Ja Hon
tvättade mig i ansiktet la kopparslant
eller blyvatten omslag på mina blåmärken
och bannade vad ska du jämnt slåss för
hemma Är du beskedlig men ute på gatan
Lever du som jag vet inte vad du skulle
skämmas jag ska säga åt morfar att han
förbjuder dig att någonsin gå ut morfar
såg mina blåmärken men han grälade
aldrig endast fnös och brummade medaljer
nu igen understår dig inte att gå ut på
gatan vidare Hör du det gatan lockade
mig ej när där var tyst Men så snart jag
hörde muntra barnröster sprang jag ut
obekymrad om morfars förbud blåmärkena
och skråmor bekom hon mig e det minsta
men vad som oföränderligt upprörde mig i
själen trots att jag borde varit härdad
var det råa i Gatans förlustelser Jag
kunde inte tåla när barnen retade hundar
och tuppar pinade katter jagade judarnas
jätter gjorde narr av druckna tiggare
eller den fnoskig Igor Döden i fickan
Det var en lång mager Kar i tjock
fårskinnspäls och med strävt hår som
hängde ner över det knotiga liksom
rostiga ansiktet han gick framåtlutad
och med besynnerligt vaggande gång och
stirrade envist ner i marken hans
orörliga ansikte med sina små
melankoliska ögon ingav mig en skygg
vördnad jag fick alltid ett intryck att
den där mannen var upptagen av något
viktigt sökte efter något och att man ej
fick störa honom gatpojke
var det som om han ej lagt märke till
dem ej känt slagen men plötsligt
stannade Han kastade huvudet bakut
jämkade med en krampaktig rörelse på sin
ludna mössa och såg sig om alldeles som
om han just nu vaknat upp
Igors Döden i fickan Igors Vart ska du
gå Titta du har Döden i fickan skrek och
pojkarna Han tog med handen om fickan
där på böjde han sig hastigt ner efter
en sten en träbit en torr
smutskastade den otympligt med en
svordom det var alltid en och samma
pojkarnas förråd var oändligt mycket
rikare ibland började han linke förfölja
dem men den långa pälsen var honom till
hinder han snavade gång på gång och bäst
Det var låg han på knä på gatan stödd på
de svarta händerna som liknade torra
grenar pojkarna bomb garderade honom med
stenar de järvas sprung och fram och
Öste fulla händer med dam över hans
huvud ett annat och kanske ännu
pinsammare Gatu inryck var Mester
grigori
Ivanovic han hade blivit alldeles blind
och gick omkring och tiggde lång ståtlig
och stum en liten gråhårig gumma ledde
honom hon stannade utanför fönstren och
ropade hjält och utdraget alltid med
bortvända ögon ge för Kristi skull en
allmosa åt en fattig blind
gregori Ivanovic Teg Hans svarta
glasögon stirrade rätt mot husväggen
eller fönstret rätt i ansiktet på den
mötande
handen outplånligt märkt av alla
färgämnen strök sakta det breda skägget
Hans läppar vor fast slutna Jag såg
honom ofta men aldrig hörde jag ett ljud
från dessa slutna läppar och deras
Tystnad gjorde mig kvalfullt beklämd jag
kunde e förmå mig att gå fram till honom
tvärtom så snart jag blev h varse sprang
jag hem gregori går ute på gatan talade
jag om för mormor gör han utbrast hon i
orolig jämrande ton spring ut och ge
honom något jag vägrade tvärt då gick
hon själv ut och stod länge på
trottoaren och språkade med honom han
smålog och Riste på skägget Men själv
yttrade han inte många ord ibland ropade
mormor in honom i köket och gav honom te
och mat en gång frågade han henne vad
jag var mormor ropade på mig men jag
sprang och gömde mig bakom
vedstapeln Jag kunde inte hälsa Jag
skämde så ohyggligt för honom och mormor
skämdes också Det visste jag blott en
enda gång talade vi med varandra om
gregori hon hade följt honom till porten
och gick med nedböjt huvud på gården och
grät jag smög fram till henne och tog
hennes hand Varför springer du för honom
frågade hon sakta Han tycker om dig och
han är så snäll varför sörjer inte
morfar honom morfar hon stannade tryckte
m in till sig och sa
halvvissen kommer att straffa oss för
den mannen Han kommer och straffa oss
hon misstog sig ej tio år senare när
mormor fått Ro för alltid gick morfar
själv omkring på stadens gator en
fnoskig tiggare och gnällde utanför
fönstren goda människor Ge mig en bit
pirog Ge mig en bit pirog Jo
n det enda som fanns kvar av hans forna
jag var det där försmädliga irriterande
Jo
ni utom Igors och gregori Ivanovic var
det ännu en tredje person som jag hade
en förskräckelse för att möta voron Nik
Hon brukade uppenbara sig om helgdagarna
en jättestor drucken kvinna som skrålade
oanständiga visor hon hade ett särskilt
sätt att gå Det var som om hon inte hade
rört fötterna inte kommit vid marken hon
seglade likt ett moln alla mötande veko
ur vägen för henne gömde sig i
husportalen sopade gatan ren Hennes
uppsvällda ansikte stötte i blått de
stora gråa ögonen stirrade hemskt Och
hånfullt ibland grät hon och
vrålade mina små barn var en ni
Jag frågade mormor vad hon menade det
där är ingenting för dig svarade mormor
i avvisande ton men hon berättade mig
dock i Några korta ord om voron ikas
historia hon hade varit gift med en
shinovi
voronov Han ville ha en annan högre
befattning och sålde sin hustru till sin
förman och denne förde henne bort
någonstädes och på två år var hon ej
hemma när hon kom tillbaka Hade hennes
barn en gosse och en flicka döt
mannen hade förskingrat pengar och satt
på fästning Och hon började dricka av
sorg och leva liderligt Var söndagskväll
tog polisen henne Nej det var bättre
hemma än ute på gatan och allra bäst
vore eftermiddags immar då morfar givit
sig av till morbror Jakobs verkstad och
mormor satte sig vid fönstret och
Berättade roliga sagor och historier för
mig talade med mig om min far hon hade
som jag berättat tagit en stari från
katten Hon hade skurit av den
söndertrasade Vingen det avbrutna benet
hade hon behändigt ärs sat med en liten
trästicka och nu försökte hon lära
fågeln tala ibland kunde hon stå i
timtal framför buren i fönstret och
envisas säg Staren
bröd Staren sneglade på henne med sitt
runda kvicka humorist jagga stampade med
sitt träben i burens plåtgolv sträckte
på halsen och visslade som en trast
härmade nötskrikan jöken försökte Jama
som en katt tjuta som en hund men det
mänskliga talet kunde han inte återge
skoja inte nu förmanade mormor honom
allvarligt Säg Staren bröd den svarta
apan i fjäderskrud gastade
öronsked mormors ord den gamla skrattade
förtjust och gav fågeln några betor bröd
Jag känner dig din skälm du bara gör dig
till du kan allt du förstår allt
och efter någon tid bad verkligen Staren
ganska begripligt om bröd och när han
fick se mormor ropade han
GDA
gumma Till en början hängde han i
morfars rum men snart blev han förvisad
upp till oss på vinden till han hade
lärt sig att reta morfar när denne läste
sina böner stack fågeln ut sin näbb
mellan burens galler och
visslade detta fann morfar förolämpande
en gång avbröt han sig i sin bön
stampade med foten och röt ursinnigt ta
bort den där jävlen annars slår jag
ihjäl honom Det var mycket som var
intressant där hemma mycket som var
lustigt men ibland kom det över mig en
melankoli utan gräns jag kände mig så
ner tyngd att jag bokstavligen tyckte
jag inte orkade röra mig och långa tider
levde jag som i ett nattsvart mörker slö
halvdöd
åtta morfar sålde oväntat sitt hus till
Krögers och köpte ett nytt vid Katti
gatan en icke stenlagd gräsbevuxen gata
proper och Tyst Som förde rätt ut på
landet och kantades av små hus i Brokiga
färger Det nya huset var snyggare och
trevligare än det förra fasaden var
målad i en varm lugn mörkröd färg mot
Vilken de tre fönstrens blåa ramar och
kupans spjälgaller i samma färg skarpt
Bröt av vänstra sidan av taket Var dold
under ett par almars och lindars täta
grönska på gården och i trädgården
funnos en mängd intressanta krypin som
enkom skapade för kurra
gömma särskilt tilltalande var
trädgården liten men lummig och trevligt
labyrintisk i ena ändan av den stod en
liten bastu en riktig liten
låg en stor och ganska djup grop där
växte tätt högt stäppgräs och ur gräset
framstock och grova bjälkar återstoden
av den förra nedbrunna bastun till
vänster begränsades trädgården av
överste ov sannikov stall till höger av
betl engs uthus rätt fram gränsade den
till en gård tillhörig
mjölkharen lilla lutande mossiga stuga
kikade med sina två fönster godmodigt ut
över Slätten skuren av djupa hålvägar
och med en tjock blå Skogsväg i fjärran
på fältet marscherade soldater dagen i
ända bajonetter lyste likt vita blixtar
i höstsolen sneda
strålar Hela huset var proppfullt av för
mig obekanta människor i lägenheten åt
gatan bodde en underofficer en Tatar med
sin lilla trinda hustru Hon skrek och
skr från morgon till kväll spelade på en
gran gitarr och sjöng visor med hög
klingande röst oftast en som löd med
kärlekskval ej bry dig nej sök du strax
en ny dig om kärestan är fjär vad Visst
du skördar lönen helt snart för ditt
besvär Oh Den ljuva
lönen underofficer rund som ett klot
brukade i fönstret och röka pipa han
plirade muntert med sina rostbruna ögon
hostade och skrattade på något
besynnerligt gläfsande sätt w wof wof i
lägenheten ovanför källaren och stallet
bodde två Åkare den lille gråhårig
farbro Peter och Hans stumme Brorson
stepa en välväxt spänstig liten pojke
med koppar rött ansikte samt en lång
vresig Tatar kalfaktor
vy alla dessa människor vore för mig
splitternya intressanta
bekantskaper men mest intresserade och
drog mig vår inackordering bra det han
hyrde ett rum åt gården bred i köket
långt och smalt och med ett Fönster åt
gården och ett å trädgården han var en
mager axelbred man med blekt ansikte
svart kluvet skägg och ett par snälla
ögon bakom
glasögonen han tyst och tillbakadragen
och när han blev ombedd att komma och
äta eller dricka te svarade han
oföränderligt bra det mormor tog sig för
att kalla honom så även när hon talade
till honom
länka ropa åt bra att han kommer och
dricker te Varför äter ni så lite idag
Bra
det hela hans rum var fyllt av alla
möjliga sorters lådor och tjocka böcker
tryckta med den mig obekanta borgliga
stilen överallt stodo buteljer med
olikfärgade vätskor överallt lågo koppar
och järnbitar
blystad i brun skinntröja och grårutiga
byxor nedsmält ande och rufsig stod bra
det från morgon till kväll och smälte
bly Lödde ihop kopparplåtar vägde några
konstiga saker på en liten våg ibland
brände han sina fingrar och blåste på
dem ett tag allt emellanåt gick han
snubblande och snav ande på allt bråte
bort till några ritningar på väggen gned
sina glasögon och ställde sig att
granska ritningarna med den smala raka
onaturligt vita näsan tätt in på dem
ibland blev han plötsligt stående mitt
på golvet eller vid fönstret och stod så
länge Med slutna ögon och uppåt riktat
ansikte stum och som
förstenad jag kröp upp på vbot taket Och
kikade tvärsöver gården in genom det
öppna fönstret jag kunde se spritlampa
på bordet D blåa låga den mörka
gestalten kunde se hur han skrev något i
en Nött
anteckningsbok glasögonen blänkte kallt
och blåaktigt som is mannens mystiska
förehavanden höll och mig timtal
fängslad uppe på taket och gjorde mig
halvsjuk av
nyfikenhet ibland stod han i fönstret
som i en ram med händerna på ryggen och
stirrade rätt på taket men mig tycktes
han inte se och det sårade mig
djupt plötsligt rusade han bort till
bordet lutade sig över det och började
rafs ande leta efter något Jag tror att
jag skulle varit rädd för honom om han
varit rikare och bättre klädd Men han
var fattig över kragen på hans
skinntröja stack den nötta trasiga
skjortlösa
tofflor för fattigt folk behöver man e
vara rädd de är och inte farliga mormors
medlidsam och morfars föraktfulla sätt
emot dem hade bibak mig den
övertygelsen ingen i huset tyckte om bra
det alla förhånad honom underofficeren
muntra fru kallade honom mjölnäsvägen
frimuraren vad gör han frågade jag
Mormor hon snäste av mig Det angår dig
inte en afton tog mod till mig gick fram
till hans fönster och frågade med
bultande hjärta Vad gör du Han spratt
till såg länge på mig över glasögonen
och sträckte till sist ut handen som var
betäckt med brännsår och skråmor Kryp in
sa han att han bjöd mig komma in till
sig inte genom dörren utan genom
fönstret ökade min aktning för
honom Han satte sig på en låda sköt mig
en armslängd ifrån sig drog mig åter
till sig och frågade så till sist med
låg röst Varifrån är du Det var
besynnerligt fyra gånger om dagen satt
jag bred honom vid bordet i köket jag
bor här hos morfar svarade jag Aha ja
visst sa han stirrande ner på sitt
finger och blev åter
tyst Jag heter inte kirin utan peskov
ansåg jag mig bara
upplysa
peskov upprepade han tvivlande bra det
han sköt mig åt sidan reste sig upp och
gick bort till bordet med orden s så
sitt stilla nu Jag satt en lång lång
stund och såg på hur han filade en bit
koppar som satt fästad i ett skruvstäd
på pappskiva under skruvstädet följde
ner gula frisor han samlade ihop dem i
handen och hällde dem i en stor skål ur
en liten burk Satte han till lite pulver
som salt och övergött blandningen med
någonting ur en mörk butelj det började
fräsa och ryka i skålen en frän lukt
slog mig i näsan jag hostade till Och
vände bort huvudet och han Trollkarl
frågade i belåten ton luktar det otäckt
ja jo jo det är just det som är bra min
gosse vad skryter han över tänkte jag
och sa i ogillande ton vad som är otäckt
kan väl inte vara bra så sa han och
blinkade Jo det händer allt ibland min
gosse Spelar du boll
Ja vill du att jag ska göra dig ett
slagträ ett riktigt bra ett Ja tack Han
kom fram till mig med en rykande skålen
i handen och i det han med ena ögat
tittade ner i den sa han Jag ska göra
dig ett slagträ men då Ska du också lova
att inte komma hit mer är det
överenskommet jag var på det djupaste
sårad Jag ska aldrig mer komma hit ändå
jag gick förolämpad ut i trädgården där
gick morfar och gössl kring äppelträden
det var höst långt in i november Se där
kli Hallonen sa morfar och räckte mig en
sax Vad har bra det för sig frågade jag
honom han förstör rummet Det är vad han
gör svarade morfar ilsket Han har bränt
märken i golvet fläckat ner och trasat
sönder tapeterna jag ska säga upp honom
Ja gör det tyckte jag och började klippa
av torra hallong grenar men jag
förhastade mig regniga aftnar brukade
mormor ifall morfar e var hemma anordna
små trevliga tillställningar i köket dit
hon inbjöd husets alla invånare på te
åkarna kalfaktor ofta Även den
manhaftiga petrovna ibland kom till och
med den glada underofficer
frun och i en Vrå i spisen satt alltid
bra det tyst och orörlig stumm stepa
spelade kort med tattaren och allt
emellanåt slog vle den stumme över näsan
med korten och skrek
käran farbro Peter hade med sig en
väldig vet bröds och sylt i en stor
lerkruka skar brödet i skivor beströ de
frikostigt med sylt och bjöd
samtliga var så vänlig och smaka
uppmanade han artigt bockande med skivan
i sin flata hand så snart uppmaningen
efterkom synade han uppmärksamt sin
bruna handflata och om han upptäckte en
droppe sylt slickade han upp den med
tungan petrovna hade med sig en butelj
körsbärslikör Den glada frun nötter och
konfekt Det var ett storartat kalas och
mormor sken som en sol någon tid efter
min olyckliga visit hos Brad anordnade
mormor ett sånt där samkväm höstregnet
skvalade och plaskade blåst en köt
träden susade och grenarna klapprad mot
husväggen i köket var det varmt och
trivsamt alla sutt och tätt tillsammans
tystlåtna på något behagligt sätt och
mormor hade ovanligt gott om sagor och
historier den ena roligare än den
andra hon satt på kanten av ugnen med
fötterna stödda mot trappsteget framl
putad mot
Jag måste tala uppifrån förklarade hon
Det går bättre uppifrån
jag hade tagit plats på det breda
trappsteget vid hennes fötter och
ovanför bra det Mormor berättade
historien om Ivan krigsman och Miron
eremiten rytmiskt flödade de saftiga
Hans samvete av sten det rätta förföljde
han människor pinte han han levde i det
onda som Ugglan i sitt hål men mest av
alla hatade Gordon den gamle Miron
eremiten en fridsam der rättas Stridsman
en orädd världens välgörare och Gordon
sa åt sin trogne Sven Den tappre Ivanka
krigsman gå och stad Ivan och slå honom
död den högfärdiga myon eremiten gå och
stad och hugg av hans huvud och bärde
hit vid det vita skägget att jag må ge
det åt hundarna och Ivan han gav sig å
stad och han tänkte ängsladan jag går
inte självmant jag är nödd vår herre har
så beslutat Och han gömde sitt svärd
under kappan och trädde bugande fram för
eremiten Är du frisk och sund
ärevördig är herren dig huld du gamle
allt jämnt men då lod den klars inte
Miron och med visa läppar talade han
dölj inte sanningen längre Ivan
du för herren kan intet
fördöma hand jag vet varför du har
kommit Ivan han blygdes för den helige
och Ivan han räddes för sin herre Han
drog sitt svärd ur dess skida Han drog
fram det ur den Vida
Jag har tänkt att mörda dig Miron innan
du ens hunnit se mitt svärd Men be nu
till herren Miron be till herren för
sista gången för dig för mig för hela
människosläktet sen ska ditt huvud falla
och Miron eremiten föll på sina knän han
knä föll vid foten av en liten ek och
eken den bugade sig för honom och den
gamle han log och sa betänk dig nu väl
Ivan lång är bönen för människosläktet
bättre är Om du dödar mig strax så
slipper du trötta dig med väntan men
Ivan han blev mulen i hyn och morskt den
dåren svarade Nej vad jag sagt det har
jag sagt bed Jag ska vänta rätt i hund
år och eremiten han bad till kvällen och
från kvällen till morgonen kom och från
morgonen till svarta natten från sommarn
Bad han tills det V
igen Miron bad från år och till år den
unga Eken den steg emot skyn av dess
ollon växte det upp en skog och den
fromma bönen var ändå ej slut så står de
allt intill denna dag den gamle ber
under tårar till gud om Lisa och hjälp
för människorna till heliga Guds Moder
om Fröjd för dem och krigsman Ivan Han
står bredvid hans svärd har länge sen
Hans präktiga dräkt har förmultnat naken
står han båd sommar och vinter hettan
bränner men förbränner honom ej yrf
suger hans blod men suger ej ute vargar
och björnar röra honom ej stormar och
köld förgöra honom ej han förmår inte
röra sig ur stället inte lyfta sin arm
inte säga ett ord det är det straff som
han fått han skulle inte lytt den ondes
Gud inte gömt sig bak en annans samvete
Men Miron bön för oss den strömmar allt
jämnt till herren så som den klara
floden till
havet redan i början av mormors
berättelse hade jag märkt att brade var
orolig Hans händer voro i feberaktiv
rörelse han tog av och satte på
glasögonen höjde och sänkte de i takt
med de sjungande orden nickade med
huvudet tryckte fingrarna hårt mot ögon
och strök sig oupphörligt hastigt över
pannan och kinderna som om han svettats
starkt om någon av åhörarna rörde sig
hostade skrapade med foten tystade honom
inackordering med ett
strängt när mormor tystnat sprang han
upp slog ut med armarna snurrade runt på
något besynnerligt vis och stammade vet
ni det där är storartat det måste
ovillkorligen
salt intressant och så äkta
ryskt nu kunde man tydligt se att Han
grät hans ögon voro fulla av tårar Ja
inte blått ögonen utan hela ögonhålorna
ögonen lågo liksom och simmade i tårar
Det såg konstigt och ynkligt ut löjligt
och otympligt betedde han sig också där
han for omkring på golvet och svängde
glasögonen framför näsan Han ville sätta
dem på sig men lyckades omöjligt få
skalmarna bakom öronen farbro Peter såg
leende på honom alla Teg för Läget och
mormor sa hastigt Skriv upp det nu Det
är inget ont i det Jag kan mycket mera
sånt där Nej det är just det där det är
så äkta ryskt ropade inackordering
ivrigt och plötsligt blev han stående
mitt på köksgolvet och började hålla ett
långt
tal högra handen skar Luften i stora
gester I den vänstra darrade glasögonen
Han talade länge med ursinnig Iver så
att rösten ibland slog över i ett pip
stampande med foten upprepade han gång
på gång man får inte leva efter andras
samvete Ja Ja men så var det som om
rösten med svikit honom Han tystnade
kastade en blick på
och suckade
tungt blev han ond frågade petrovna och
strök sig med handen om sina Fylliga
röda läppar nej då svarade farbro Peter
Han är så där mormor spet det ner från
ugnen och började under Tystnad styra
med samovaren och farbro Peter
förklarade i sävlig ton alla herremän är
så där de har så mycket idéer ungkarlar
blir Alltid virriga utslungad Valley i
dyster ton
Alla började skratta farro Peter
fortsatte han rent av grät Ja det är en
konstig
fiken jag kände mig olustig och beklämd
bra Det hade väckt min stora förundran
det gjorde mig ont om honom Jag såg för
mig hans drunknande
ögon han var borta hela natten och dagen
därpå kom han efter middagen ruggiga än
vanligt och synbart för
lägen jag väsnades igår sa han till
mormor skuldmedveten likt En skamsen
barnunge Ni är väl inte ond på mig Nej
varför skulle jag vara det å för att Jag
blandade mig i pratade så där ni gjorde
ingen för när jag kände att mormor var
rädd för honom hon såg honom m i ögonen
och rösten lät annorlunda än vanligt
orden kom hon så tyst Han gick rakt fram
till henne och sa okonstlat öppet ser ni
Jag är så förskräckligt ens
Jag har ingen man tiger och tiger och
som bäst Det är bryter det fram
uren man skulle vara färdig att tala
till en sten ett träd mormor drog sig
några steg tillbaka Ni skulle gifta er
asch utbrast han Hans uppsyn mörknade
och med en axelryckning gick han ut ur
rummet mormor som också mörknat såg
efter honom tog sig en pris och sa sen i
sträng ton till mig du kan inte
sällskapa med honom Gud vet vad han är
för en men jag kände mig på nytt dragen
till honom jag hade sett hur hans
ansikte förvandlats då han sagt jag är
så förskräckligt ensam och det var något
i De där orden som fann genklang hos mig
rörde mig in i hjärtat och jag följde
efter honom jag tittade från gården in
genom fönstret till hans rum Det var
tomt och liknade en skrubb dit man i
hast och huller om buller slängt in ihop
onyttiga saker lika onyttiga och
besynnerliga som deras ägare Jag gick ut
i trädgården och där i gropen blev jag
honom varse framåtböjd med händerna om
huvudet och armbågarna stödda mot knäna
satt han och balanserade på ändan av en
förkolnad bjälke som stack upp ur jorden
bland malurt nässlor och
kardborrar även det att han placerat sig
där så obekvämt ökade min sympati för
honom han varnade med e på en lång stund
där han satt och stirrade rätt framför
sig med blinda
uvögatan
tog av sig glasögonen och gned dem med
en svart och röd prick i näsduk Kom hit
och sätt dig sa han när jag slagit mig
ner bredvig honom tog han mig hårt om
axlarna sitt stilla nu Vi ska sitta här
och tiga är du med om det så här är du
uthållig
Ja bra
det Vi satt länge tysta Det var en lugn
mild afton i de melankoliska Indians
sommardagarna då Allt ännu blommar men
vissnar och bleknar av med var timme då
sommarens alla starka mättade dofter
redan
fördunklar kall fuktighet Luften är
sällsamt genomskinlig och kajorna
flockas under det rödskimrande
himlavalvet allt tyst förstummat varje
ljud en fågels Kvitter prasslet av ett
fallande blad förefaller som ett högg
buller och kommer den att förskräckt
spritta upp för att så åter sjunka
tillbaka i tystnaden den har
omsluter födas tankar renare och Skare
än annars men de är tunna och
genomskinliga som spindel och låta sig
inte fångas i ord de blåsa upp och de
försvinna likt fallande stjärnor men de
hinna dock bränna in i själen ett
obestämt vemod väcka den som med en
smekning försätta den i oro det i såna
stunder dess dannings arbete begynner
och den antar sin form för livet tätt
tryckt intill inackordering blickade jag
liksom Han mellan äppelträd svarta
grenar upp mot den röda himlen
följde de beskäftiga hempling arnas
flykt såg hur steglitser pickade med de
torra kardborrar för att få fram deras
Bäska frön Hur ulliga blåa moln med röda
kanter kom dragande utifrån fälten och
hur kråkorna med tunga vingslag styrde
sin flykt mot Bon på
kyrkogården Det låg en annan dager än
den vanliga överallt omkring mig och jag
tyckte jag hade kommit i så förtroligt
nära
ibland drog min kamrat en djup suck och
frågade Är det inte skönt min
gosse och inte det minsta fuktigt eller
kallt när himlen mörknat och allt
började försvinna i en grå skymning sa
han så Ja nu går vi vid trädgårdsgrind
den Stannade han och sa sakta Det är en
präktig mormor Du har å ett sånt land
han slöt ögonen och med halvhög tydlig
stämma läste han det är det straff som
han fått han skulle inte lytt en ondes
bud inte gömt sig bak en annan
samvete lägg det där på minnet min gosse
riktigt och id han sköt mig framför sig
ut genom grinden frågade han kan du
skriva Nej Lär dig det och när du lärt
dig det så skriv upp vad mormor berättar
det är det värt min
gosse vi blev goda vänner från den dagen
gick jag in till bra det när jag ville
Satte mig i en låda full med någon sorts
lump och fick opåtalt sitta och se på
hur han smälte bly glödgade koppar
hamrade järnplåt på ett litet städ med
en smäcker rödskaftad hammare filade
borrade gned med smärgel och sågade Med
en såg tunn som ett pappersblad och
allting skulle vägas på en fin
mässingsvägen slags vätskor som började
ryka och lukta illa och så undersökte
han dem rynkade pannan ibland tittade i
en tjock bok brummade och bet i sina
röda läppar eller också gnolade Han
Sakta med sträv röst
å sarons ros Vad är det du gör för slag
hokus pokus min gosse Varför hokus pokus
Jo ser du Jag kan inte säga dig det så
att du förstår det
morfar säger att du kanske gör falska
pengar morfar Hm Det är dumheter han
pratar pengar min gosse pengar är strunt
Vad ska man betala brödet med då Ja för
brödet måste man ju betala det är sant
min gosse ser du det och för köttet
också Ja för köttet också Han skrattade
Åh vad det lät rart hans skratt och
kittlade mig bakom
örat jag kan rakt inte disputera med dig
Du slår mig tvärt på fingrarna Det är så
gott vid
Tiger ibland avbröt han sitt arbete och
satte sig bred mig och vi satt och
tittade på hur regnet piskade uthus
taket och den gräsbevuxna gården Hur
Löven singlade från äppelträden bra Det
var aldrig mycket tal för men han
hittade alltid just de rätta orden för
allting tyckte jag oftast när han ville
göra mig uppmärksam på något gav han mig
en liten knuff och angav mig en
blinkning var åt jag skulle se Jag kunde
inte upptäcka något särskilt på gården
men de där knuffar och de korta orden
kom och allt att te sig märkvärdigt och
fästa sig i minnet över gården springer
en katt till exempel den stannar framför
en blank vattenpuss och seende sin
spegelbild i vattnet lyfter den sin
mjuka Tass som för att slå till bra Det
säger sakta kattor är högfärdiga och
misstänksamma den Guldbruna tuppen mamai
Har flugit upp på trädgårdsstaket flaxar
med vingarna och håller på att förlora
jämvikten och han kluckar förargad och
sträcker på halsen en morsk General men
inte så värst klok inte den otymplig
Valley kommer lunkande över gården som
en gammal häst Hans breda ansikte är
trumpet Han tittar plirande upp mot
himlen En blek höstlig solstråle faller
rätt på hans bröst en mässingsknapp på
uniforms Rock blänker till tattaren
stannar och börjar fingra på den med
sina krokiga fingrar han tror han har
fått
medalj jag fäste mig snabbt vid bra det
Han blev mig nödvändig så väl alla
bittra dagar som i Glädjens stunder
själv tystlåten förmanade han aldrig mig
att tala om allt som kom för mig medan
åter morfar alltid avbröt mig med ett
barskt Tyst med dig Slammer kvarn mormor
hade numera så mycket eget att tänka på
att hon inte längre hade öra eller sinne
för andras bra det lyssnade alltid
uppmärksamt till mitt prat och ofta sa
han småleende nej du gosse så där Är det
inte det har du själv hittat på och
alltid slog Hans korta anmärkningar
huvudet på Spiken och kom just när de
skulle komma han liksom genomskådade
allt vad som rörde sig i mitt hjärta och
huvud såg alla sna och dumma ord innan
jag han utsäga dem och motsa dem med ett
nu Näras du gossen inte sällan prövade
jag med flit denna Hans övernaturliga
förmåga jag kokade ihop någon historia
och berättade den som om den varit sann
men Det dröjde ej förän han skakade på
huvudet Nej nu narras Du gosse Hur kan
du veta det Det ser jag du ofta när
mormor gick till torget för att hämta
vatten tog hon med sig mig En gång fick
vi se fem karar i färd med att
misshandla en musik de hade kastat om
Kull honom på marken och var över honom
som en hop ilskna hundar mormor häktade
enaren av oket och med detta som vapen i
handen Gick hon bort till karar Spring
din väg sa hon åt mig men jag ville inte
överge henne utan följde efter och
började kasta sten på karna allt medan
mormor tappert dängde på dem med sitt Ok
flera personer sällade sig till karna
tog till Flykten och mormor började
tvätta den misshandlade hans ansikte var
sönderslaget och med vedervilja såg jag
hur han tryckte sin smutsiga tumme mot
den
uppslitande
stönade och skrek mormor kved och
darrade i hela kroppen så fort jag kom
hem sprang jag direkt in till brade och
berättade honom allt han upphörde med
sitt arbete ställde sig framför mig med
den långa filen i vädret lik en sabel
och såg på mig strängt och oavvänt under
glasögonen plötsligt avbröt han mig och
sa ovanligt eftertryckligt utmärkt just
så där var det mycket bra uppfylld av
vad jag sett la jag inte vidare märke
till Hans ord och fortsatte att berätta
men då slog han armen om mig och började
gå upp och ner på golvet nu är det nog
inte mera nu sa han Du har redan sagt
allt vad som behövs gosse förstår du
allt jag tystnade stött Men när jag sen
tänkte över saken insåg jag med en
känsla av förvåning som jag ännu minns
att han hade hejdat mig just i rättan
tid Jag hade verkligen sagt allt du ska
inte låta tankarna syssla för länge med
såna där saker Det är ingenting att
minnas sa
han ibland fällde han oväntade yttranden
som följt med mig genom hela livet Jag
berättade för honom om min fiende klush
nikova gatan en tjock pojke med stort
huvud som jag omöjligt kunde övermanna
liksom För övrigt inte heller han rådde
på mig Vi var jämnstarka bra Det åhör
det uppmärksamt min klagovisa och därpå
sa han strunt sån där Styrka är ingen
styrka den verkliga styrkan ligger i
snabba rörelser Ju snabbare det starkare
förstår
nästa dag försökte jag vara snabbare i
vändningarna och besegrade klush
nikova kommer M att med ökad
uppmärksamhet lyssna till inackordering
ord det gäller att förstå att ta var
sak Begriper du Det är mycket svårt
förstå att ta jag begrep inte alls Men
ofrivilligt mindes jag dessa och andra
dylika yttranden mindes de just därför
att att de enkla orden gömde på någon
retsamt förborgad mening det behövdes ju
inget särskilt förstånd för att ta en
sten ett stycke bröd En kopp eller en
hammare men husets övriga medlemmar blev
allt mera avoga mot brade till och med
underofficersgrader
att inte var rädd för brade det luktar
syror om mina kläder Det är därför
katten inte vill komma till mig
förklarade brade själv men jag visste
att alla till och med mormor gav saken
en annan osann och för honom skymflig
tydning Varför sitter du jämnt och
hänger hos honom frågade mormor misslynt
Man vet inte vad han kan lära dig och
morfar pryglade mig obarmhärtigt för
varje Mitt besök hos inackordering som
han fick vetskap om naturligtvis talade
jag inte om för bra det att jag var
förbjuden att umgås med honom men jag
lät honom oförbehållsamt veta hur husets
Folk var stämt emot honom mormor är rädd
för dig Hon säger du gör svartkonster
och morfar säger att du är gudlös och
farlig Han kastade på huvudet som om han
jagat bort en fluga över hans mjölkvita
ansikte flöget leende som kom det att
skymla för mina ögon Jag förstår gossen
sa sa han sakta det är ledsamt det där
gossen eller hur Jo ja det är
ledsamt till slut blev han bortkörd en
morgon efter frukosten då jag kom in
till honom fick jag se honom sitta på
golvet och packa in sina grejor i lårar
allt under det han sakta gnolade på
sången om sarons ros ja ja gö nu gosen
Jag ska fara min Kos varför det han såg
stadigt på mig vet du inte det
rummet behövs för din mors räkning Vem
har sagt det morfar då narras han bra
det drog mig till sig vid handen och när
jag satt mig bred honom på golvet sa han
halvvissen men inte vill tala om det för
mig det var inte snällt tänkte jag jag
kände mig djupt sorsen och på samma gång
liksom förargad på honom Jag vet inte
varför
hör på fortsatte han nästan viskande och
smålog Kommer du ihåg att jag sa åt dig
Kom inte till mig Jag nickade du blev
stött på mig eller hur Jo ja det var
just det jag ville jag visste Ser du att
du skulle få bannor av det dina om du
blev vän med mig och det gick ju så
eller hur Förstår du nu varför jag sa så
där Han talade till mig som en jämnårig
och jag blev stormg över hans ord Jag
tyckte till och med att jag länge redan
då förstått Hans mening och det sa jag
Se där ja just så gick det duvan lilla
mitt hjärta skalv av sorg Varför tycker
ingen om dig han omfamnade mig och
tryckte mig intill sig Jag är främmande
förstår du sa han och blinkade just för
det är det inte sån som
de jag drog i hans rockärm utan att veta
vad jag skulle säga utan att finna ord
var inte ond upprepade han och
tillfogade viskande i mitt öra och du
ska inte gråta
heller men även från hans egna ögon
droppade det tårar bakom de dimmiga
glasögonen sen satt vi som vanligt länge
tysta växlade blått då och då Några
korta
ord på kvällen reste han efter att ha
vänligt tagit farväl av alla mig om
omfamnade han hårt Jag gick ut på gatan
och såg hur han skakade iväg på tegan
vars hjul skar djupa fåror i den frusna
smutsen omedelbart efter Hans avresa
grep mormor sig an med att skura och
sopa det smutsiga rummet jag gick med
flit i vägen för henne gå din väg skrek
hon Varför har ni kört bort honom prata
dumheter ni är ena nöt allihop sa jag
Hon gav mig ett slag med sin våta trasa
jag tror du har blivit tokig
pojkböcker henne ej vid kvällsmaten sa
morfar nå gur lov det kröp i mig bara
jag såg honom h det var ingen annan råd
än att köra bort honom Jag bröt av min
sked i harmen och fick åter mina fiskar
varma så slöt min vänskap med en av våra
otaligt många främlingar i eget land
landets bä
människor
nio i Min barndom föreställde jag mig
själv som en bikupa dit människorna ur
min anspråkslösa bekantskapskrets likt
bin bar in sitt vetande och sina tankar
om livet och var och en efter sin
förmåga bidrog att göra min själ rikare
ofta var denna honung smutsig och bitter
Men varje slags vetande var ändå honung
efter brades avresa knöt far Peter med
mig Han var lik morfar lika torr
prudentlig och putsad men han var
kortare till växten än morfar och allt
igenom mindre än han han såg ut som en
pojke som på skämt klätt ut sig till
gubbe hans ansikte var rutat av små
smala fåror likt ett nät och mitt i
nätet satt ett par lustiga pigga ögon
med gulaktiga Vitor precis som ett par
siskor i en bur Hans gråa hår lockade
sig skägget snodde sig i korkskruvar
Röken från hans pipa av samma färg som
håret ringlade sig och som i ringlar
flöt också hans med ordstäv späckade tal
hans röst hade ett surrande ljud och den
skulle låta vänlig men mig föreföll det
alltid att han gjorde narr av alla
människor allra först befallde mig fru
grevinnan tatan leksna du ska vara smed
men så efter någon tid hette det du ska
hjälpa trädgårdsmästaren
för all del Gärna det Men vänd musiken
hur man vill vänder man honom aldrig
rätt en annan gång sa hon Du petruska
skulle allt fiska du mig gjorde det
detsamma nog skulle jag fiska alltid men
just som jag börjat komma in i det aö
med Fiska nu skulle jag till stan och
bli isv chik och betala hennes skatt nå
Ja varför inte isv då gärna det men så
han inte barin byta om någon mer gång
friheten kom och jag stannade kvar hos
hästen nu är den mining
grevinna hästen var en gammal skröppel
märr och såg ut som om en drucken målare
en gång börjat måla henne men tröttnat
mitt i arbetet hennes Ben var ledbrutna
hela hästen var förbi det knotiga
huvudet med sina skumma ögon hängde
melankoliskt och några svällda ådror och
ett stycke barnet hud tyckte med knapp
nöd hålla fast det vid bålen farb Peter
behandlade henne vördnadsfullt och
kallade henne
tanka en gång sa morfar åt honom att du
kallar det där kritt vid ett kristet
namn Ingalunda vasil vasiljev Ingalunda
min käre vän Tatjana är ett kristet namn
men inte tanka farb Peter var också
läskunnig och mycket beläst i skrifterna
han och morfar brukade disputera om
vilket av helgonen som var
heligaste den ena strängare än den andra
forna tiders syndare särskilt råkade
absalon illa ut ibland antog deras
tvister en rent grammatisk karaktär
morfar uttalade de kyrkoslaviska orden
på ett sätt farro Peter påstod att de
skulle uttalas på ett annat Ja du har
ditt sett jag har mitt förklarade morfar
het och allt rödare om öronen farbro
Peter svepte in sig i ett rökmoln och
frågade giftigt och varför skulle ditt
vara bäst Mon tro kanske vår herre
tänker när han hör din bön be året runt
är du ändå en strunt gå ut läx sig skrek
morfar i ursinnig ton och hans gröna
ögon
blixtrade Peter tyckte om renlighet och
ordning när han gick över gården
sparkade han alltid med foten undan
trasor skärvor och ben Det har inte där
att göra det det ligger i vägen sa han
vanligen var han språksam snäll och
gladlynt men ibland kom det som en hinna
över hans ögon och de stirrade i huvudet
på ett lik ibland satt han hopkrupen i
en Vrå i mörkret dyster och stum som sin
Brorson Vad är det farbro Peter gå din
väg svarade han med dov bist röst i ett
av de små husen vid vår gata hade det
slagit sig ned en Herman med en svulst i
annan och en mycket besynnerlig vana om
helgdagarna satt han i sitt fönster med
bössa i hand och sköt med hagel på
hundar kattor höns och kråkor och även
på förbigående som e behagade
honom en gång avfyrade han en salva i
sidan på brade haglen trängde e igenom
skint tröjan men några hamnade i dess
ficka Jag minns hur uppmärksamt
inackordering granskade de blåa haglen
genom sina glasögon morfar uppmana honom
att anmäla saken för polisen men han
svarade i det han kastade haglen i en
Vrå av köket inte värt
mödan en annan gång skicka Skytten några
hagel i morfars Ben morfar blev ond
gjorde anmälan hos fredsdomare och
började samla vittnen och förfördelade
gatan
utefter men då försvann den konsti hern
helt hastigt var gång nu Det smällde
skott ute på gatan och farro Peter var
hemma ryckte han
broskandal bössan med stora skärmen och
skyndade ut genom porten där la han
händerna på ryggen under långrock och
med skörten petande ut likt en tupps och
med magen i vädret började han
gravitetisk marschera fram och tillbaka
på trottoaren utanför Skyttens
fönster vi hela huset stod i porten
underofficer blåröda ansikte tittade ut
genom ett fönster över hans Axel
skymtade hustruns blonda huvud från betl
engs gård kom det också ut folk endast
av chernikov gråa tillbom hus förblev
lika dött som vanligt ibland promenerade
fabr Peter utan resultat Skytten ansåg
honom tydligen inte värd ett skott men
ibland knallade det gång på gång ur
dubbelbössan
puff puff utan att påskynda sina steg
kom fabr Peter fram till oss och
förklarade belåtet han bommade
En gång fick han en svärm hagel i axeln
och halsen mormor petade ut dem med en
nål och bannade fabro Peter Varför ska
du utsätta dig för den där tosing en
vacker dag kan han skjuta ut ögonen på
dig Ingen fara akula Ivana sa farbro
Peter vlö han kan inte skjuta alls Men
varför ska du uppmuntra honom så där
uppmuntra Jag tycker det är lustigt att
reta en barin och i det han synade de
utp haglen som han brett ut på flata
handen sa han han är ingen skytt alls
hos min grevin tan leev var det en tid
en militär mamont iljic som han som
beklädd det äktenskapliga embetet Hon
bytte män som Hon bytte betjänter och
det var en som kunde skjuta det men han
sköt bara med kulor han Han brukade
ställa upp tok inara på kanske 40 stegs
håll och så band han en butelj vid hans
livrem så att den hängde mellan benen
och ingka spärrade ut med benen och
skrattade Token han begrep inte bättre
mamont iljic siktar med pistolen paff
buteljen i kras men en gång var det
visst en broms tror jag som stack inara
Han ryckte till och Kulan träffade honom
i knät mitt på knäskålen De skickade
efter en doktor och karvade av honom
benet bums och så begravde de det och
tokin jarka Åh honom gick det ingen nöd
på en fåne behöver varken armar eller
ben Han lever på sin enfald alla tycker
om den som är dum dumheten gör ingen för
när när huvudet är tomt heter det ju gör
varken skrivaren eller fogden något ont
hos mormor väckte dylika historier ingen
förvåning hon kunde själv berätta
liknande i dussintal men jag kände mig
lite kuslig till mods och frågade Peter
kan en barin ha ihjäl folk Varför skulle
han inte kunna det det kan han visst de
skjuter iäl varan till och med till
tatan leev kom det en gång en Ulan han
och mamont råkade i gräl och tvärt fram
med pistolerna och ner i parken och där
i en gång vid dammen satte den där
ulanen ett skott i kroppen på mamont
rätt i levern ner i jorden med mamont
och ulanen iväg till Kaukasien och så
var det inte mer med det så kan de bära
sig åt mot varan hur de far fram med
musiker och annat folk det ska vi inte
tala om nu för tiden särskilt har de
ingen barmhärtighet alls Folket är ju
inte deras längre Förr var de ändå lite
aktsamma Det var ju deras egna ägodelar
och de var inte värst aktsamma då heller
sa mormor faror Peter gav henne rätt Nej
det är nog sant Det var deras egna
ägodelar men de var
billiga mot mig visade han sig alltid
vänlig vänligare än mot de stora och mig
undvek han inte att se ögonen men det
var något hos honom som inte tilltalade
mig när han bjöd på sin läckra sylt
bredde han den tjockare på min brödskiva
än på de andras Han brukade ha med sig
pepparkakor åt mig från staden han inlät
sig i långa resonemang med mig no vad
ämnar lilla hern bli tänker han bli
soldat eller
sovik soldat Ja det är inte dumt nu för
tiden har inte soldaten det svårt pop är
ock också bra Du behöver bara skrika
herre förbarma dig Det är alltihop
poppen har det till och med lättare än
soldaten men allra lättast Har fiskar
det han behöver ingen lärdom alls bara
vana han härmade lustigt Hur fisken
kretsar omkring betet hur den sprattlar
när den fastnat på kroken du blir ond
när morfar ger dig prygel hette det en
annan gång men det är ingenting att bli
ilsken för det är för ditt eget bästa
och stryk Ska barn ha men min matmor
tatan leev hon kunde prygla hon hon hade
en Kar enkom anställd för den saken
Christopher hette han och han var en sån
mästare i sitt yrke att de brukade be
att få låna honom på granngårdarna och
det fick de han beskrev Hur barin i vit
muslimsk klänning och en Tun himmelsblå
sjal satt på trappan i en röd länstol
och såg på hur kristopher pryglade
kvinnor och och män han såg ut som en
cenare den där Kristofer han hade
mustascher som gick till öronen och var
blåsvart i synen han rakade skägget än
derra var han fnoskig eller också
förställd han sig så folk inte skulle
räkna så noga med honom Han brukade
Hälla vatten i en skål i köket och så
fångade han flugor eller kackel backor
eller andra flygfän och petade ner dem
under vattnet med en liten sticka
dränkte dem långsamt eller också tog han
en av sina egna grå på skjortkragen och
dränkte
den dylika historier vore mig välbekanta
jag hade hört många många av mormor och
morfar fast av växlande slag var de
allesammans så förunderligt lika
varandra i alla var där någon som man
pinade förlöjligade eller förföljde jag
var LED vid de där historierna jag ville
inte höra dem och bad i svåren berätta
något annat han samlade alla sina rynkor
kring munnen och Lät dem åka upp till
ögonen ska väl vara det då sa han
fogligt Vi hade en kock Vilka vi
grevinnan tatan leev Varför kallar du
henne tatan varad hon en Kar kan hända
Han skrattade illmarigt Nej nog var hon
en barin alltid Men hon hade små
mustascher kolsvarta hon härstammade
ifrån de svarta tyskarna se Det är ett
folk sånt som araberna
ungefär Alltså vi hade en kock och nu
lilla herrn Ska han få höra en lustig
Historia den lustiga historien bestod i
att kocken fördärvade en fiskpastej
tvangs att äta upp hela pastejen på en
gång och blev sjuk Jag blev ond Det där
var inte alls lustigt Vad är lustigt då
Säg själv Det vet jag inte nå så tig då
och han fortsatte som förut ibland om
helgdagarna kom mina kusiner på besök
den tungsinne och lättjefull Sasha
mikhailov den vakne allvetande saka
jakovo en gång när vi alla tre var ute
på en vandring över uthus Taken varse
blev vi på betl engs gård En herre i
grön pälsrock han satt på en vedtrave in
vid väggen och lekte med några
hundvalpar hans lilla skalliga gula var
Bart någon av kusinerna Föreslog att vi
skulle stjäla en valp och en listig
stöld plan uppgjordes på fläcken
kusinerna skulle gå bort till betl engs
Port jag skulle skrämma hern och när han
förskräckt tog till Flykten skulle de
Rusa in på gården och knycka valpen Men
hur ska jag skrämma honom en av
kusinerna föreslog spotta honom på hans
måne att spotta en människa på huvudet
var väl inte så farligt Jag hade många
gånger hört och själv sett att man
betedde sig mycket mycket värre mot folk
och jag utförde samvetsgrant mitt
uppdrag det blev stor skandal från betl
hus kom en hel armé av herrar och
fruntimmer intågande på vår gård anförda
av en ung vacker officer som mina
kusiner då Brottet begåtts helt fredligt
promenerat ute på gatan utan en aning om
mina förehavanden V jag ensam som fick
stå för tilltaget och deputationen kunde
inte annat än vara nöjd med den
upprättelse morfar gav när jag genom
pryglad låg på laven i köket kom fabro
Peter smygande helgdag klädd och nyter
det var ett bra påhitt där lilla hern
viskade han just lagom åt den där Gamla
Bocken Ja spotta på dem Det är vad man
ska en sten i skallen skulle inte ha
skadat
heller Jag såg för mig hns runda
skägglösa barnansikte Jag mindes hur han
givit till ett sakta gnällande lät
precis som en av sina valpar och torkat
sin skalliga gäa med den lilla handen
jag skämdes ohyggligt jag avskydde
kusinerna men alltsammans var förget i
samma stund som jag fick se i sviken
rynkiga ansikte över
mig det darrade lika skrämmande vidrigt
som morfars när han pryglade mig gå din
väg skrek jag och stötte Peter ifrån mig
med armar och ben Han fnittrade blinkade
med ögonen och kröp ner från laven från
den stunden mste jag alldeles Lusten att
prata med honom jag började undvika
honom och på samma gång misstänksamt
iaktta honom i en dunkel förkänsla av
att något skulle
hända kort efter historien med hern
hände ett nytt Spektakel jag hade redan
länge varit intresserad av ov sannikov
tysta hus Jag hade för mig att bakom de
där gråa väggarna levdes ett hemlighets
fullt sagol liv i betl engs hus gick det
livligt och muntert till där bodde en
mängd vackra fruntimmer officerare och
studenter kom dit på besök Och där göd
jämt skrattsalvor och stoj sång och
musik till och med husets yttre hade en
glättig prägel fönstren var skinande
Klara och bakom rutorna lyste en hop
vackra blommor av alla möjliga färger
morfar kunde inte med det där huset de
är gudlösa de är kättar
sa han om alla dess invånare och om
fruntimren använde han ett fult ord vars
innebörd fabro Peter en gång förklarat
för mig också i fula ordalag och med
någon sorts skadeglädje
av sannikov stränga stumma hus ingav
morfar
aktning huset Som fast en envånings var
ganska högt sträckte sig inåt gården en
finputs ödslig gård med en brunn i
mitten under ett tak på två stolpar
huset liksom drog sig undan från gatan
gömde sig för den dess tre fönster smala
och smårutiga satt högt över marken
glaset i dem var dunkelt och skiftade i
regnbågsfärger när det var
solsken på andra sidan porten stod ett
Magasin med alldeles likadan fasad som
huset också med tre fönster men
blindfönster
fönsterbågar var fastspikade på den gråa
väggen och in i dem lister målade med
vit färg de där blindfönster verkade
otrevligt och även Magasinet gjorde
intryck av att vilja gömma sig för bli
obemärkt över hela gården låg det något
misstänksamt eller förnämt
tillbakadraget samma prägel hade det
tomma stallet vagnboden med sina väldiga
dörrar Tom också
den ibland kunde man få se en högväxt
gubbe med slätrakade kinder och vita
borstig mustascher linka omkring ute på
gården ibland uppenbarade sig en annan
gubbe med polisonger och sne näsa och
ledde ut en häst ur stallet Det var en
grå skimmel med långsträckt Huvud smal
bringa och smala ben när han kom ut på
gården bockade han sig åt alla sidor
precis som en ödmjuk munk den halte gav
honom ett smällande slag på länden
visslade och drog en djup suck och så
leddes hästen åter in i Det mörka
stallet Jag fick för mig att den gamle
ville ge sig bort ur huset men inte
kunde för någon förtrollnings
skull nästan var dag från middagstiden
till kvällen lekte tre gossar på gården
alla tre var klädda i likadana grå
jackor och byxor och likadana mössor och
med sina runda ansikten och gråa ögon
var de så lika varandra att det endast
var på längden Jag kunde skilja dem Ja
tog de genom en springa i Planket De såg
inte mig men jag ville att de skulle se
mig Jag tyckte om deras sätt att leka
sina för mig okända lekar de var så
muntra och så sams Jag tyckte om deras
klädsel deras omtänksamma vänlighet mot
varandra särskilt påfallande hos de
äldre gentemot den yngre Brodern en
lustig och pigg liten parvel om Han föll
om Kull skr de som man alltid skrattar
åt en som faller men inte skadeglatt de
hjälpte honom genast på fötter igen och
hade han slagit händer eller knän torkar
de Hans fingrar eller byxor med
kardborre blad och näsdukar och den
mästa gossen sa godmodigt Usch Så
drumlig du är de grälade aldrig De
försökte aldrig lura varann och alla tre
var viga starka och
uthålliga en gång klättrade jag upp i
träd och visslade åt dem De tvärstannade
tittade på mig och började sen en
viskande rådplägning Jag trodde att de
ämnade kasta sten på mig och jag Hasade
mig ner på marken och stoppade fickorna
fulla med stenar varefter jag åter
klättrade upp i trädet men de var redan
mitt uppe i en lek i motsatta ändan Av
Gården och hade tydligen glömt bort mig
Det kändes bittert men jag ville dock e
börj kriget och inom kort ropade någon
till dem genom en ät ruta på fönstret
barn mars in de tågade in makligt och
undergivet som
Jess ofta sen satt jag i trädet in vid
Planket och väntade på att de skulle
bjuda mig att komma och leka med dem Men
det gjorde de inte i tankarna deltog jag
redan i deras lekar och var så uppe i
dem att jag ibland skrek till eller
skrattade högt då tittade de upp på mig
alla tre och viskade något till varann
och jag Hasade mig skfl ner ur trädet
en gång lekte de kurra gömma det blev
den melles tur att leta Han ställde sig
i hörnet bakom Magasinet och stod där
med händerna samvetsgrant för ögonen
medan Hans bröder sprang och gömde sig
den äldste hoppade raskt upp i en stor
släde som stod i skjulet bredvid
Magasinet den lille sprang rådvill runt
Brunnen utan att veta vart han skulle ta
vägen ett ropade den äldre
två Den lille hoppade upp på brunken
grep tag i repet svängde sig ner i det
tomma embetet försvann man hörde dess
dova törnar mot brunnens träväggar som
förstenad såg jag hur den välsmord veven
snabbt och ljudlöst började rulla runt
men i nästa ögonblick stod faran klar
för mig och jag hoppade ner på ov
sannikov Gård med ropet han har fallit i
brunnen den mästa gossen kom frams
springande till Brunnen samtidigt med
mig han hakade sig fast i repet men drog
uppåt och fick sina händer
flådda Jag ryckte till mig repet i
detsamma kom den äldste och vi hjälptes
åt att hissa upp embb baret försiktigt
så är ni snäll sa
han snart hade vi den lille upphissad
Han var alldeles förskrämd från högra
Handens fingrar droppade Det blod kinden
var också illa skrubbad Han var våt enda
upp till midjan och blå blek i ansiktet
han darrade och ögonen stirrade vidöppna
men dess mindre log han log och
stammade
jag du bar dig åt som en stolle Det var
vad du gjorde sa den mäste slog armen om
honom och torkade med sin näsduk blodet
ur hans ansikte och den äldre sa med
mörk uppsyn det är bäst Vi går in Vi kan
i alla fall inte hålla det hemligt
kommer ni få smörj frågade jag han och
därpå sträckte han ut handen mot mig med
orden du kom fort jag blev överlycklig
över berömmet Men innan jag kommit mig
för att fatta handen hade han återvänt
sig till den mäste Brodern det är bäst
Vi går in han kan förkyl sig Vi säger
att han har fallit om Kull Brunnen är
det inte värt att vi nämner Nej det är
inte värt instämde den lille darrande
Jag har fallit om Kull i en vattenpuss
säger vi de
jingo alltsammans hade gått så fort att
när jag kastade en blick på grenen Från
vilken jag hoppat ner på gården gungade
den ännu och det dansade gula blad från
den på en vecka kom Bröderna ej ut på
gården sen uppenbarade de sig igen mera
stojande än förut då Den äldste fick syn
på mig uppe i trädet ropade han vänligt
kom ner till oss Vi slog oss ner i den
gamla släden i skjulet bred i Magasinet
och där språkade vi sedan länge Fick ni
stryk frågade jag Å jo det är vades
åtskilligt svarade den äldste jag hade
svårt att tro att de där gossarna blev
pryglade lik som jag och jag kände mig
förolämpad och deras
vägnar Varför fångar du fåglar frågade
den yngste för de sjunger
vackert Men gör inte det då Låt dem
flyga omkring som de vill nå ja Jag ska
låta bli då Men fånga en först du och ge
mig Varför ändå en glad en och i bur det
vill säga en grönsiska då Katten äter
upp den sa den mäste Och du får inte för
pappa Den äldste instämde Nej du får
inte för pappa har ni mamma också Nej
svarade den äldste men den mäste rättade
honom jo vi har men en annan inte vår
egen Vår mamma är död den andra kallas
styvmor sa jag Den äldste nickade Ja och
alla tre blev tankfulla deras ansikten
fördyrad genom mormors sagor visste jag
vad en styvmor var för slag och jag
förstod deras tankfulla uppsyn De satt
tätt intill varann lika alla tre som
kycklingar jag kom ihåg historien om
styvmodern som genom ett häxknuten
intagit den rätta moderns plats Och jag
tröstade
dem
er riktiga mamma kommer igen ska ni få
se den äldste ryckte på axlarna när hon
är död sånt händer
Aldrig händer det inte Herregud för alla
de gånger som
döda herregud för alla de gånger som
döda till och med skurna i bitar har
stått upp igen för alla de gånger döden
inte varit verklig inte varit Guds utan
trollkarlar och häxors
verk jag började ivrigt berätta de
mormors historier Till en början smålog
Den äldste gång på gång och sa halvhögt
Ja vi har hört sånt där det är
sagor Hans bröder lyssnade tysta den
lille med hårt slutna läppar och trumpen
min den äldre med armbågen stödd mot
knät framåtlutad emot mig och med armen
över broderns nacke det LED redan mot
kväll över Taken hängde röda moln då
gubben med de vita mustascherna
plötsligt stod framför oss Han var klädd
i lång
snusbränna
reste sig och svarade med en Nick mot
morfars hus han är därifrån
Vem har kallat hit honom gossarna alla
tre på en gång kröp tigande ur släden
och gick in och åter påminde de mig om
fogliga Jess
gubben tog mig hårt i axeln och ledde
mig över gården till porten jag höll på
att börja gråta av rädsla för honom Men
han gick med så långa Snabba Steg att
jag inte hann förrän jag redan var ute
på gatan han blev stående i den lilla
portdörren och hötte åt mig med fingret
understå dig inte att komma in till mig
Jag blev ond Jag går inte alls till dig
gamla
satan med sin långa arm grep han återtag
i mig och mig trottoaren framåt är din
morfar hemma frågade han och jag tyckte
orden föll som Hammarslag på mitt huvud
ledsamt nog var morfar hemma Han reste
sig upp för den bistre gubben och med
huvudet bakåtböjt och skägget rätt ut
förklarade han stirrande in i ett par
ögon glanslöst bruna och runda som
kopparslant hans mor är bortrest Jag har
mitt arbete Det finns ingen som kan se
efter honom översten får vara god och
ursäkta översten nös vände på sig styv i
alla leder och gick någon tid därefter
vållade samma historia att jag rusade
huvudstupa ut på gården och tog min
tillflykt i morbror Peters
tala har han fått på huden nu igen lilla
herrn frågade han under det han spände
ifrån hästen för Vad nu då när jag
berättade honom Anledningen blev han röd
av förargelse Och fräste vad ska du
inlåta dig med dem för sånt där
herrskap se nu vad du får lida för dem
men ge dem igen Han gick på länge i
samma stil uppretad av bestraffningen
lånade jag honom först ett villigt öra
men hans rutade ansikte darrade allt
obehagligare och jag Började tänka på
att gossarna också fick stryk och att de
var
oskyldiga Jag har ingenting att ge dem
igen för sa jag de är snälla och du
ljuger han gav mig en blick och röt
oväntat gå ur tegan Du är ett nöt skrek
jag och hoppade ner på marken han
började jaga mig över gården och skrek
är jag ett nöt ljuger jag vänta Jag ska
ge dig mormor kom ut på kökstrappa Jag
sprang till henne och han började
beklaga sig den där pojken är så fräck
emot mig så jag vet mig ingen råd Jag är
fem gånger så gammal som han men han
skriker morset efter mig skäller mig för
lögnare när man lög mig mitt i ansiktet
tappade jag alltid koncepterna och
endast stod och gapade av förvåning så
var det nu också men mormor förklarade i
bestämd ton Nej Peter Det där är ren
osanning några skamliga ord har han inte
brukat emot
mig morfar skulle ha trott i svors
nicken från den dagen låg vi i tyst
förbittrad fej med varandra han gav mig
knuffar och slag med tömmarna som skulle
låtsas vara oavsiktliga Han släppte ut
mina fåglar en gång gav han dem åt
katten och begagnade varje anledning att
klaga på mig hos morfar varvid han
alltid skarvade naturligtvis han gjorde
mig med ett ord alla möjliga puts och
allt oftare kom det för mig att han var
en likadan pojke som jag endast utklädd
till
gammal Jag flätade upp Hans Bast skor
jag gjorde omärklig rispor i hans
benlindor så att de brast sönder när han
började Linda en gång hällde jag peppar
i hans mössa så att han nös en timme och
överhuvud försökte jag efter måttet av
mina krafter och mitt förstånd att
ingenting bli honom skyldig om
helgdagarna lurade han på mig från
morgon till kväll och mer än en gång
ertappade han mig tillsammans med
härskarnas till morfar och
skvallrade detta förbjudna umgänge blev
mig allt kärare i ett hörn mellan
morfars husvägg och sannikov plank växte
en alm en Lind och en lummig fläderbuske
under den där busken skar jag ut en
halvrund öppning i Planket Bröderna kom
dit i tur och ordning eller två och två
och nerhed eller på knä Satt vi där och
viskade en av dem höll alltid vakt så
att inte översten skulle komma och
överrumpla oss De berättade för mig hur
tråkigt De hade och jag hörde på med
smärtsamt deltagande De talade om
fåglarna jag fångat åt dem om andra av
sina barnsliga intressen men aldrig
någonsin nämnde de ett ord om sin
styvmor och sin far åtminstone kan jag
inte minnas det oftast föreslog de mig
att jag skulle berätta en saga jag
återgav samvetsgrant mormors historier
och om jag glömt något bad jag de vänta
och sprang in och frågade Det tyckte
mormor alltid om jag berättade mycket
även om mormor själv Den äldste gossen
sa en gång med en djup suck alla
mormödrar och farmödrar måtte vara
snälla vi hade också en så snäll än
han sa så ofta och så vemodigt vi hade
vi har haft som om han hade levat 100 år
på jorden och icke Ela han hade smala
händer och fina fingrar var späd och
bräcklig hela gossen och hade ett par
ovanligt Klara Milda ögon hans bröder
var också rara väckte också en känsla av
obetingad tillit ett begär att vara dem
till lags men allra bäst tyckte jag dock
om den äldste
fördjupad i samspråk märkte jag ofta
inte att farbro Peter uppenbarat sig och
helt oförberett kom Hans långdragna
å åter i igen som alltid drev oss på
Flykten jag såg att farbro Peters infall
av dysterhet blev allt tätare och jag
lärde mig till och med att på förhand
bedöma i Vad för slags humör han återkom
från sitt arbete vanligen öppnade han
porten sävligt dess gångjärn knarrade
trögt men var han på
misshumasshu Vilket mycket misshaga
morfar du ska få se Du tänder eld på
huset för mig Peter Åh nej ni kan vara
lugn jag sätter ljuset i en skål med
vatten svarade Peter och tittade åt
sidan nu för tiden såg han alltid bort
från den Han talade med han hade för
länge se upphört att besöka mormors
samkväm och bjuda på sylt ansiktet var
som förtorkat dess fåror hade blivit
djupare och när han gick vacklade han
och släpade fötterna som en sjuk en
morgon stod morfar och jag ute på gården
och skottade bort snön som fallit ymnigt
under natten plötsligt gnisslade klinkan
i porten ljudligt liksom annorlunda än
vanligt och en polis steg in på gården
ställde sig med ryggen mot porten och
vinkade åt morfar med ett tjockt grått
finger när morfar Kom fram lutade sig
polisen så tätt in på honom att hans
stora näsa stötte ihop med morfars panna
och sa något som jag ej kunde höra
här När då svarade morfar hastigt Jo
vänta Låt mig se och plötsligt tog han
ett löjligt Skutt i vädret och skrek
till gud förbarma dig Är det möjligt
tyst sa polisen strängt morfar såg sig
om och varse blev mig ta spaden och gå
in Jag gömde mig bakom husväggen de
styrde stegen mot ivens kyffe polisen
drog handsken av högra handen och slog
stog den i den flata vänstra han
begriper sa han han har givit sig av
från häst och allt jag sprang in i köket
för att berätta för mormor vad jag sett
och hört hon stod och knådade deg i ett
baktråg vaggande på sitt nmj ade huvud
när hon hört mig till slut sa hon lugnt
Han har stulit något Kan jag tro gå ut
och lek du Det här är ingenting för dig
när jag kom ut på gården igen stod
morfar vid porten barhuvad korsade sig
och tittade upp mot himlen han såg ond
ut och hans ena ben darrade har jag inte
sagt dig att du ska gå in röt han åt mig
och stampade med foten Han följde själv
efter mig och inkommen i köket sa han
kom mor De följdes åt in i angränsande
rum där viskade de länge och när mormor
åter kom ut i köket fick jag med ens
klart för mig att något gräsligt hade
hänt Varför ser du så förskräckt ut tyst
tyst sa hon viskande
hela dagen rådde en obehaglig kuslig
stämning i huset morfar och mormor
växlade ängsliga blickar talade lågmält
och obegripligt i korta ord som ökade
skräck
Stämningen tände helgon lamporna
överallt mor befallde morfar och
härskade sig middagen åts i hast som om
man väntat någon morfar brummade
djävulen är stark han var ju gud aktig
och gick i kyrkan men vad Hjälpte det
mormor suckade pinande långsamt kröp
timmarna denna gråvita vinterdag och
Stämningen i huset blev allt oroligare
allt mera tryggt mot kvällen Kom en
annan polisman en tjock rödhårig en han
satt och nickade på bänken i köket och
då mormor frågade honom Hur fick ni reda
på det svarade han i pösig ton vi får
reda på allting var lugn för det
jag kommer ihåg att jag satt vid
fönstret värmde ett gammalt grosch mynt
i munnen och försökte göra ett avtryck
på fönsterrutan is av Sankt Georg som
besegrar raken plötsligt hördes ett
häftigt buller i förstugan dörren slogs
upp på vid gavel petrovna stod på
tröskeln och ropade hjält titta efter
vad ni har i
trädgården när hon blev vars polismannen
ville hon störta ut igen men han grep
tag i hennes kjol och dundrade stanna
Vad är ni för en Vad är det fråga om
petrovna snavade på tröskeln och föll på
knä jag skulle sta och mjölk korna
började hon med gråten gurglande i
halsen och så fick jag se något som såg
ut som en stövel i kirin trädgård här
avbröt henne morfar ursinnigt stampande
med foten Du ljuger Ditt nöt du kunde
inte se någonting i vår trädgård Planket
är högt och där finns inga springor i
det du ljuger du såg ingenting alls hos
oss
lillefar köt petrovna och sträckte ut
sin ena hand mot honom och tog sig med
den andra om huvudet Det är sanning
lillefar Jag ljuger inte det var fotspår
till ett plank och snön var borta på ett
ställe jag gick dit och tittade genom
Planket och så fick jag se där låg han
vid
ilke
en Det var som om det där Skriet aldrig
skulle tystna men så störtar plötsligt
alla upp och rusade som galningar ut ur
köket ner i trädgården i gropen där
mjukt bäddad med snö låg Farr Peter med
ryggen stödd mot en koln bjälken och
huvudet nedsjunket mot bröstet bakom
högra örat hade han ett djupt rött Gap
det såg ut som en öppen mun och ur den
stack små blåaktiga slamsor fram likt
tänder jag slöt ögonen av Fasa och genom
ögonhår såg jag i farb Peters knä den
mig välbekanta
sadelmakarklämma högra Handens krökta
svarta fingrar vänstra armen låg
utsträckt och handen var gömd i snö i
svårt chickens lilla gestalt låg djupt
nedsjunken i den mjuka glänsande
snöbäckens
fågel på den vänstra låg snön jämn och
bländande vit det ödmjukt sänkta huvudet
vilade med Hakan mot bröstet man såg
endast tippen av det tjocka Knoll rga
skägget på det bara bröstet låg mellan
röda floder av stelnat blod ett stort
mässingskant i huvudet av allt Stim och
oväsen petrovna pratade och skrek
polismannen gav några order till waley
och skrek morfar skrek Trampa inte igen
spåren men plötsligt rynkade han pannan
tittade ner i marken och sa med hög
myndig stämma till polismannen Vad står
du här och För här är det Gud som är
herre gud som dömer inte du med dina
fåniga ordningar Jo ni
i Och alla tystnade med ens alla samlade
sig kring den döde suckade och korsade
sig människor kom inspringande i
trädgården Somliga hoppade över Planket
ramlade och muttrade svordomar men ändå
var det tyst ända tills morfar efter en
blick omkring sig förtvivlad utbrast
skäms ni inte folk ni bryter ju av
hallonbuskarna för mig mormor tog mig
vid handen och ledde snyftande in mig
Vad har han gjort frågade jag ser du
inte det svarade hon hela kvällen ända
till sent på natten var köket och det
angränsande rummet till trängsel fyllt
av högröstade främmande människor
polismannen röt och kommenderade en som
såg ut som en Klockare skrev någonting
och frågade snattrande som en anka Va
Va mormor bjöd alla på te i köket vid
bordet satt en trind koppärrig Kar med
mustascher och berättade med hes röst
Hans verkliga namn är ännu obekant det
är endast känt att han är bördig från
elatma vad beträffar den där stumme är
han alls Inte stum och har redan bekänt
allt den tredje har också erkänt för de
var tre stycken kyrkor har de länge
hållit på och plundrat det var deras
specialité och å herregud suckade
petrovna röd och blank i ansiktet jag
låg uppe på laven och tittade ner alla
människorna föreföll mig korta och
tjocka och
hemska
10 en gång en lördagsmorgon gick jag in
i Petrov Nas trädgård för att fånga
domherrar jag höll på länge men fåglarna
gick ej i snaran stoltserande med sin
Fägring trippade de lustigt omkring på
på den silverglänsande skaren eller satt
likt levande blommor och gungade på
buskgråmalva
att sitta Alena vid randen av ett
snöfält och lyssna till fågelkvittret i
den kristallisk stillheten och den
fjärran bjäller klangen från en bor
ilande Trojka den ryska vinterns
melankoliska
lärka jag kände att jag öm kylt mina
öron och sprang upp från snön samlade
ihop snaror och burar klättrade över
Planket till morfars trädgård och gick
hem porten åt gatan stod öppen en
jättestor musik körde just ut från
gården med en stor täcks släde förspänd
med tre hästar det ångade från hästarna
musiken visslade muntert det klack till
i mig vem är det du kört för han vände
sig om tittade på mig med handen över
ögonen och hoppade så upp på kuskbocken
i det han svarade en
Pop så då angick det inte mig var det en
påp var det antagligen till
hyresgästerna så ja pojkar ropade musik
visslade och gav hästarna en klatch med
tömmarna det lät som muntert i tystnaden
släden gled iväg ut åt öppna Slätten jag
såg efter den en stund och stängde så
porten Men när jag kom in i köket som
var tomt hörde jag från rummet bredvid
mors kraftiga stämma Nå vad ämnar ni
göra nu då ämnar ni slå ihjäl mig utan
att klä av mig kastade jag burarna och
rusade ut i farstun där törnar jag ihop
med morfar han grep mig i axeln såg mig
i ansiktet med vilda ögon och svälj och
svälj och Fick slutligen fram ett hest
Din mor har kommit gå din väg Vänta han
ruskade mig så att jag knappt förmådde
stå och knuffade mig så mot kammar
förren gå in jag törnade emot dörren som
var överklädd med filt och vaxduk
trevade länge för gäves efter låset med
händerna som darrade av köld och
sinnesrörelse öppnade till sist sakta
och blev stående på tröskeln bländad se
Där är han sa mor Herregud vad han har
växt va Känner du inte igen mig Men hur
klär ni honom
noja Kors Hans öron är ju Vita mamma hit
med gåsfot
fort hon stod mitt på golvet lutade över
mig ryckte av mig ytterkläderna och
snurrade mig runt som en boll hennes
stora kropp var svept i en mjuk varm röd
Rock vid som en kaftan knäppt med stora
svarta knappar från axeln och ända ner
på snedden aldrig i mitt liv hade jag
sett en sådan klänning Hennes ansikte
föreföll mig mindre än förr mindre och
vitare ögonen hade förstorats och blivit
djupare håret
guldgul allt eftersom hon klädde av mig
plaggen kastade hon dem bort åt tröskeln
hennes röda läppar krökte sig
föraktfullt över mig göd den
kommenderande rösten Varför säger du
ingenting Är du inte glad Usch en sån
smutsig skjorta Sen gned hon mina öron
med gåsfot det gjorde ont men det
luktade något så gott Om mor och Det
minskade obehaget jag tryckte mig intill
henne såg henne in i ögonen stum av
sinnesrörelse och tvärs igenom hennes
ord hörde jag mormors dämpade mulna röst
Han har blivit så uppstudsig Han är inte
rädd för morfar ens ack varja
varja sä så gnäll inte mamma Det går nog
över i jämförelse med mor var allting
annat litet oansenligt och gammalt jag
själv kände mig gammal som morfar Hon
höll mig stadigt fast mellan sina knän
och strök mitt hår med sin tunga varma
hand Du måste klippas och så är det på
tiden att du i skola Vill du det Jag kan
läsa redan Ja men Ännu är det nog lite
kvar för dig att lära och då att du är
så stark Hon lekte med mig och skrattade
ett djupt varmt skratt morfar Kom in grå
i ansiktet och rödögd hon sköt mig ifrån
sig nå far sa hon med hög röst ska jag
resa Han ställde sig vid fönstret och
började med nageln skrapa isen av rutan
han Teg länge det blev en spänd ängslig
väntan och som alltid i dylika stunder
av spänning kände jag det som om det
växt ut öron och öron på hela min kropp
bröstet spändes onaturligt och jag ville
skrika läk sig gå din väg sa morfar
doft varför det frågade mor och drog mig
åter till sig Du får inte resa
någonstans alls jag förbjuder dig det
Mor reste sig seglade genom rummet likt
ett rött moln och stannade bakom morfars
rygg far hör på han vände sig emot henne
med ett hest
tig Nej Jag tillåter inte att ni ryter
åt mig så där sa mor lugnt mormor reste
sig från soffan och hotade med fingret
varvara morfar satte sig på en stol och
mumlade Vad vill det här säga vad är
meningen och plötsligt skrek han till
med en röst som jag inte kände igen Du
har vanärat mig varja
ah gå ut befallde mig mormor Jag smög M
hjärt ängsligt ut i köket kröp upp på
ugnen och hörde länge hur de på andra
sidan väggen en talade allesammans på en
gång en blev och tysta som om de somnat
det var fråga om ett barn som mor hade
fått och lämnat åt någon Men det var mig
omöjligt att begripa för vad Morfar var
så ond om för att mor fått ett barn utan
att be honom om lov eller för att hon ej
haft barnet med sig till honom Sen kom
morfar in i köket pionröd i ansiktet och
kippande efter andan efter följde mormor
som med koft ärmen torkade tårarna Han
satte sig på bänken och stödde Händerna
emot den framåtlutad och bitande i sina
grå bka
läppar Hon la sig på knä framför honom
och sa sakta innerligt bevekande
far förlåt henne för Kristi skull förlåt
henne bästa släden kan också välta
liksom det inte skulle hända likadant
bland härsk folk och en sån kvinna som
hon är förlåt henne ingen är ju utan
synd morfar lutade sig bakåt och såg
henne i ansiktet och med munnens
neddragen halvt snyftade halvt
hånskrattade han Ja visst ja tror jag
det undrar vem du inte Förlåter du
förlåter alla du Jo
ni
Han böjde sig ner över henne tog henne
om axlarna och ruskade henne men herren
du viskade han herren förlåter visst
inte han eller hur vid gravens brädd har
han lagt sin hand på oss och straffar
oss Det är vår yttersta tid på jorden
men ingen ro och ingen glädje har vi och
får inte heller och Minns mitt ord vi
kommer att dö som tiggare som
tiggare mormor tog hans hand satte sig
bred honom och skrattade till också en
olycka också något att ängslas för
tiggare en sen då sitt hemma du så ger
jag mig ut och var lugn Du jag får nog
så vi blir mätta var du lugn han smålog
plötsligt slog armen om mormors hals och
tryckte sig intill henne liten och
hjälplös a du gamla Tosa snyftade han
ack du den enda människa jag har du
frågar inte efter något du lolla där du
begriper ingenting men tänk efter har vi
inte strävat och arbetat för dem har jag
inte gjort sånt som jag ångrar för deras
skull om man nu finger någon Tack det
allra
minsta nu kunde jag inte behärska mig
längre jag brast ut i en flod av tårar
hoppade ner från ugnen och störtade fram
till dem snyftande av glädje över att de
talades vid så där vänligt av medlidande
med dem de och så För att mor kommit
också och bägge två slog de armarna om
mig och tryckte mig intill sig våra
tårar blandade sig och morfar viskade i
mitt öra i mitt ansikte är du är också
din Krabat nu har mor kommit nu Kommer
du att hålla dig till henne nu Blir det
ajö med gamla elaka morfar eller va och
med gamla beskedliga mormor också Jo ni
e han sköt oss ifrån sig reste sig upp
och sa med ljudlig Bister röst allihop
ger sig av allihop smiter ifrån oss säg
så ropa in henne då fort mormor gick ut
och morfar vände sig mot ikonerna böjde
på huvudet och utbrast allsmäktige gud
nu ser
du och han slog sig med handen hårt för
bröstet detta misshag mig över huvud
tyckte jag aldrig om morfars sätt att
tala till gud det f föl mig alltid att
han skröt för honom mor kom in det blev
ljust i köket av hennes röda klänning
Hon satte sig på bänken vid bordet
morfar och mormor på var sin sida om
henne hennes Vida ärmar låg över deras
axlar i låg allvarlig ton berättade hon
nåt och de lyssnade utan att avbryta
henne Det var som om de varit hennes
barn trött av alla sinnesrörelser
insomnade jag djupt på
laven på kvällen gick de båda gamla
Hellas klädda i gudstjänsten och mormor
blinkade muntert åt mor att hon skulle
se på morfar som var klädd i åldermans
uniform och tbsk inns
päls titta en sån far du har har du sett
något så fint förr mor skrattade glatt
när jag blivit ensam med henne i
kammaren satte hon sig i soffan drog upp
benen under sig och klappade med handen
på sitsen in till sig kom hit nå Hur har
du haft det dåligt
Eh hur hade det Det vet jag inte slår
morfar dig Åh nej inte så mycket nu inte
det nå Men berätta mig nu något vad du
vill säg så om morfar ville jag inte
berätta Jag talade om att här i det här
rummet hade det bott en sån snäll man
men ingen hade tyckt om honom och morfar
hade sagt upp honom det märktes tydligt
att min historia inte intresserade mor
någt mera nu sa hon jag berättade om de
tre gossarna om hur översten kört bort
mig från deras gård hon omfamnade mig
hårt sånt strunt och hon tystnade
stirrade kisande ner i golvet och
vaggade på
huvudet Varför var morfar så ond på dig
frågade jag Jag har handlat illa mot
honom Du skulle ha tagit barnet med dig
till honom hon ryckte till och bet sig i
läppen så brast hon i SK ratt och
kramade mig Du tokiga pojke det där
måste du vara tyst om Förstår du inte
tala om det inte tänka på det ens hon
fortsatte en lång stund att tala strängt
och obegripligt sen reste hon sig och
började gå av och an trummade fingrarna
mot hakan höjde och sänkte De tjocka
ögonbrynen på bordet brann Ett rinnande
tjus vars låga återkastades av spegeln
smutsgrå skuggor stack ut på golvet i
hörnet framför helgon bilderna flämtade
lampan det insl pna Fönstret försilvrad
av
månljuset mor såg sig omkring liksom om
hon sökt något på de nakna väggarna i
taket Hur dags lägger du dig och inte
för en senare Ja Förresten har du ju
sovit på dagen sa hon och drog en
suck Vill du gå din väg frågade jag
vart utbrast hon förvånad och hon tog
mig om hakan och såg mig i ansiktet så
länge att jag fick tårar i ögonen Vad nu
då Det gör ont i halsen det gjorde ont i
hjärtat också Jag hade med ens känt att
hon inte skulle komma att stanna hos oss
att hon skulle ge sig av igen Du kommer
att bli lik din far sa hon och sparkade
upp en flik av golvmattan med foten har
mormor talat med dig honom Ja jag tyckte
om Maxim mycket och han tyckte om henne
också Jag vet mor såg på ljuset rynkade
pannan och släckte det så är det bättre
sa hon Ja så var det mycket bättre de
mörka smutsiga skuggorna försvann det
kom ljusblå fläckar på golvet istället
fönsterrutorna började gnistra Var har
du varit lik som om hon dragit sig något
länge sen förgät till minnes nämnde hon
namnen på några städer allt under det
hon ljudlöst kretsade omkring i rummet
likt en hök Var har du fått den där
klänningen Jag har s den själv Jag syr
allting själv åt mig Jag tyckte om att
hon inte var lik någon annan Men det
bedrövade mig att hon var så fåordig och
Teg om jag inte gjorde henne direkta
frågor sen satte hon sig åter bred vi
mig i soffan vi satt tysta tätt tryckta
intill varan ända tills de gamla kom
tillbaka inpyrda i vax och rökelsedoft
högtidligt stillsamma och
blida kvällsmaten åts under samma
högtidliga hämning det talades föga och
försiktigt som om man varit rädd att
väcka någon inom kort grep sig mor
energiskt an med min undervisning hon
köpte hem böcker och inom några dagar
Hade jag med tillhjälp av lärobok i
modersmålet övervunnit den borgliga
stilens vansklig men så kom mor på idén
att jag skulle lära mig vers utantill
och därmed började våra ömsesidiga
lidanden i versen stod du stepp väg som
löper så rak där din bana förgäves ditt
slut söker ögat att spana du har inte
jämnats av hacka och spade du
dammsjon dig självt lade
Jag läste Stänkvägen istället för stepp
vägg lämnats istället för jämnats och
hopen istället för hoven men tänk efter
då förmanade mor Stänkvägen Vad är det
förslag Stolle där stepp väg förstår du
Jag förstod men ändå även till min egen
förvåning läste jag stänk vägg mor blev
ond och förklarade att jag var
egensinnig och dum
det var bittert att höra Jag försökte
samvetsgrant att plugga i mig de
olycksaliga verserna och tyst läste jag
dem felfritt men så snart jag skulle
läsa dem högt trasslade jag in
mig jag började hata de där förhäxade
raderna och i förargelsens förvrängde
jag de med flit och rams upp alla likud
ande ord jag kunde hitta på jag njöt av
att beröva den hatade versen all mening
Men nöjet skulle komma att stå mig dyrt
en gång efter en lyckad lektion frågade
mig mor Om jag äntligen hade lärt mig
verserna nu och ofrivilligt började jag
rabbla bana Lana ska Hana Ja Tana hoven
boven jag besinnar mig för sent med
händerna stödda mot bordet reste sig mor
och frågade med tonvikt på vart ord Vad
är det där för
slag Jag vet inte sa jag skräckslagen jo
säg Åh det är bara vad bara Jag tyckte
det var lustigt gå ifrån Varför det Hon
upprepade i låg men hotfull ton i vrån i
vilken Vrå utan att svara såg hon på mig
på ett sätt som kom mig att Alldeles
förlora fattningen Jag kunde inte
begripa vad hon menade i vrån under
helgon bilderna stod ett litet bord och
på det en vas med torkade gräs och
blommor i hörnet mittemot stod en
klädkista med en filt över tredje hörnet
upptogs av sängen något fjärde hörn
fanns inte dörrposten satt omedelbart
intill väggen Jag förstår inte vad du
menar sa jag då jag misst Allt hopp om
att kunna utgrunda hennes mening hon
sjönk tillbaka ner på stolen och strök
sig över panna och Kinder har morfar
skickat dig i skamvrån frågade hon när
någon gång när som helst skrek hon och
slog handen två gånger i bordet Nej det
minns jag inte vet du inte att det är
ett straff att stå i skamvrån Nej varför
är det ett straff hon
suckade kom hit Jag kom men frågade på
samma gång Varför ryter du åt mig så där
och varför förvränger du verserna med
flit Jag förklarade för henne så gott
jag kunde att när jag blundade kom jag
ihåg verserna men skulle jag läsa dem
högt fick jag för mig andra ord är inte
det där bara påhitt av dig Jag svarade
Nej men i detsamma Tänkte jag kanske det
är bara påhitt och så läste jag upp
verserna långsamt och ordentligt och
alldeles rätt Jag stod själv häpen och
som till intet
gjord det kändes som om jag svullnade i
ansiktet det bultade i örsnibbarna som
måste ha blivit purpurröda det susade
obehagligt i huvudet Jag höll på att
förgås av blygsel och genom tårarna såg
jag hur mors ansikte mörknade hur hon
pressade ihop läpparna rynkade
ögonbrynen vad ska det här betyda
frågade hon med ett främmande uttryck i
rösten då var det alltså ett påhitt av
dig Jag vet inte Jag ville inte Jo du är
god du sa hon och lät huvudet sjunka gå
nu hon började fordra allt mera utan
läsning av vers och mitt minne blev allt
mots spän
mot de där jämna raderna allt
oemotståndlig det blev mitt begär att
förvränga verserna sätta andra ord
istället och det var så lätt Tyvärr De
där andra orden kom som av sig själva
massal och trängde undan de rätta
tryckta ofta hände det att en hel rad
liksom utplånades framför mig och hur
ärligt jag än försökte kunde jag ej med
ögats hjälp få den att fastna i minnet
många lidanden vållade mig en
melankolisk dikt Jag tror av först
shemi många gamla och enkor och små
vandra kring ut i bitterligen med sitt
käre I Guds namn Giv bröd tredje raden
ifrån dörr och till dörr får de gå utg
glömde jag regelbundet mor berättade
harmsen för morfar hur omöjliga var
själsvånda Han har minne bönerna kan han
bättre än jag Han ljuger Han har ett
minne som en häst får han något
inpräglat jag skulle försöka lära mig en
vers kom tvärt andra ord krypande som
kackerlackor och ställde också upp sig i
versrader och hos oss är också så många
gamla många små tigga bröd och när de
fått bärde till petrovna brott hon åt
korna brödet köper och de tvärt till
krogen löper när jag Sen om kvällen låg
hos mormor på laven läste jag upp för
henne allt vad jag kom ihåg ur boken och
allt vad jag författat själv ibland
skrattade hon Men oftare bannade hon mig
Du kan ju ser du det men de fattiga får
du inte göra spe av de hör herren till
Kristus var fattig alla helgonen också
jag
mumlade fattiga kan jag inte med och
inte med morfar heller Hur skulle jag
kunna det morfar han jämt mig smäller
Vad är det du säger Din elaka unge
vredgad Des mormor Tänk om morfar hörde
det där det får han att du ska vara så
där stygg och göra mor så ledsen Hon har
det min San inte för roligt ändå sa
mormor i allvarsam ton milt bevekande
varför har hon det inte roligt Det är
saker du inte kan förstå Jag vet att
morfar tyst säger jag dig Jag kände mig
olycklig befann mig i ett tillstånd som
närmade sig Förtvivlan men ville inte
låta märka det utan spelade morsk och
gjorde allt möjligt okynne mors
lektioner blev allt längre och
obegriplig med aritmetiken rädde jag mig
bra men skrivningen fann jag odräglig
och grammatiken förstod jag inte alls
Men det värsta av allt var dock att jag
såg och Kände hur mor vantrivdes hennes
uppsyn blev allt dystrare hon såg på oss
alla med ett främmande uttryck i ögonen
hon kunde i timtal sitta tyst vid
fönstret åt trädgården och hon liksom
vissnade bort första dagarna efter sin
ankomst var hon livlig och spänstig Nu
hade hon mörka ringar under ögonen gick
hela dagarna okammad i en sask kjol och
oknäppt klänningsliv det stötte och
kränkte mig mor skulle alltid vara
vacker stark och fint klädd för mer än
alla andra under lektionerna såg hon
frånvarande förbi mig ut genom fönstret
eller stirrade på någon fläck på väggen
hon gjorde sina frågor med trött röst
och glömde vad jag svarat och allt
oftare blev hon ond och häftig det var
också bittert mor skulle vara rättvis
rättvisare än alla andra som i sagorna
ibland frågade jag henne Trivs du inte
här hos oss Sköt du ditt snäste hon Jag
märkte också att morfar umgicks med
några sorts planer som förskräckte
mormor och mor Han gick ofta in i mors
rum och där gnällde och gnisslade han
obehagligt som vallpojken Nikanor
pipa under ett av dessa samtal ropade
mor så Det hördes över hela huset det
händer inte nej en dörr smällde igen och
morfar röt nåt Det var en afton Detta
hände mormor satt vid bordet i köket
sydde på en skjorta åt morfar och
småpratade för sig själv när dörren
smällde igen lydd hon ett ögonblick och
utbrast hon gick till hyresgästerna å
herregud i detsamma kom morfar inrusande
i köket sprang rätt på mormor gav henne
ett slag i huvudet och väste du ska
hålla mun kärring gamla dumbom sa mormor
lugnt och sköt sin halsduk till rätta Du
tror jag ämnar tiga Nej vad jag får veta
om dina påhitt och funder talar jag om
för henne Han kastade sig över mormor
och började Hamra på hennes stora huvud
med knytnävarna ja Slå Slå dumbom sa hon
utan att göra ett försök att försvara
sig Ja slå Jag började kasta kuddar
täcken stövlar på dem ifrån min plats
uppe på ugnen Men morfar i sitt raseri
märkte det ej mormor hade tumlat ner på
golvet och Han sparkade henne i huvudet
ända tills han snavade och föll i fallet
sälpäls såg sig omkring med vilda
blickar och rusade så upp i sin vindk
kammare mormor reste sig stönande satte
sig på bänken och började reda ut sitt
hop tovade hår Jag hoppade ner från
laven ta kuddarna och allt det där sa
hon i sträng ton och lägg tillbaks det
på ugnen också ett påhitt och kasta
kuddar angick det dig det där och den
där Gamla Token sen han vart visst
alldeles från vettet plötsligt rynkade
hon pannan och
stönade Kom hit sa hon och böjde ner
huvudet titta efter vad det är som gör
ont här jag strök det tjocka håret åt
sidan det visade sig att en hårnål hade
trängt djupt in i i huden jag drog ut
den fann så en ny mina fingrar blev
stela det är bäst Jag ropar på mor Jag
törs inte hon slog ifrån sig med
handen ropa på mor Är du tokig gurel lov
att hon inte hört och sett någt Och så
vill du ha hit henne gå din väg och hon
började själv med flinka knypplerska
fingrar leta i sin tjocka svarta
man jag bemannade mig och hjälpte henne
att dra ut ytterligare två tjocka krökta
nålar Gör det ont nej bevars imorgon Ska
jag elda upp Basten och ta mig ett bad
så blir det bra och så bad hon mig
bevekande Hör du duvunge lilla Tala inte
om för mor att han slagit mig de är nog
retade på varandra ändå lovar du mig att
du Ingenting säger
Ja kom ihåg det s Så ja Nu ställer vi
ordning här jag har väl inga märken i
ansiktet inte nå det var bra Då har vi
hela den här saken bakom oss Hon började
torka upp på golvet och jag förklarade
med djupaste övertygelse Du är som ett
helgon människor är elaka mot dig Och du
bara låter dem hållas Vad pratar du för
dumheter
helgon Jo nu tyckte du du hittade på
under det mormor låg framstupa och
torkade golvet satt jag på trappan vid
ugnen och grubblade hur jag skulle kunna
hämnas på morfar
Det var första gången han på ett så
vidrigt sätt hade misshandlat mormor i
min närvaro jag såg för mig hans
blodröda ansikte Hans vajande rödgula
hår mitt hjärta söd av förbittring och
jag grubblade på
hämd ett par dagar Därefter kom jag i
något ärende upp i vinamar morfar satt
på golvet med ett öppet skrin framför
sig och bläddrade i några papper och på
stolen bredvid låg Hans älskade
helgonkalender 12 Ark tjockt grått papp
vart Ark uppdelat i lika många rutor som
månaden hade dagar och var ruta full med
små bilder av dagens alla helgon morfar
betraktade den där kalendern som en
dyrbar skatt jag fick aldrig se på den
annat än de sällsynta tillfällen då han
av någon anledning var särskilt nöjd med
mig och det var alltid med en djupt
andaktsfull känsla jag skärskådade de
där små gråa tätt packade figurerna Det
var som om jag känt en lättnad vid
tanken på att det jämt hade funnits
martyrer en del av dem kände jag till
kirik och ulita varvara martyren
panteleimon och många andra bäst tyckte
jag om Alexi gudsman och de vackra
verserna om honom mormor brukade ofta
läsa upp dem för mig och de rörde mig
alltid
djupt men nu beslöt jag mig att skära
sönder morfars helgonkalender och då han
gick bort till fönstret och ställde sig
att läsa ett blått papper med Örnar på
ryckte jag till mig några av bladen och
sprang
nedkommen tog jag Saxen på mormors bord
kröp upp på laven och började klippa
huvudet av
helgonen Men när jag halshuggit en
rad tyckte jag synd om helgonen och
började istället klippa ut hela rutor
Jag hade inte hunnit igenom andra raden
då morfar uppenbarade sig ställde sig på
trappsteget och frågade Vem har givit
dig lov att ta kalendern i detsamma fick
han se pappersrad strödda på plankorna
Han sträckte ut handen och tog en förde
den upp till ögonen kastade den ifrån
sig tog en ny det ryckte i hans
underkäke skägget darrade och han andad
så tungt att pappren flög ner på golvet
Vad har du gjort skrek han och drog mig
vid benet till sig Jag gjorde en våt i
luften mormor tog emot mig i sina armar
och morfar knöt näven åt oss båda och
gnisslade jag slår ihjäl honom mor kom
in jag hade krypit in i vrån vid ugnen
och Hon ställde sig framför mig fångade
och sköt undan morfars händer som
kretsade i luften framför Hennes ansikte
och sa så ni beter er Sansa er morfar
kastade sig ner på bänken vid fönstret
och köt de tar livet av mig alla är emot
mig alla att ni inte blyg hördes mors
dova stämma Varför gör ni er jämt till
så där morfar skrek sparkade mot bänken
hans skägg stack löjligt i vädret och
han höll ögonen hårt slutna Jag fick för
mig att han verkligen gjorde sig till
och skämdes för mor och att det var
därför han höll ögonen
hopklistrat
åt på lärft Det blir ändå bättre och
hållbarare sa mor och granskade urklipp
och blad ser ni de håller på och faller
sönder Hon talade till honom alldeles
som Hon brukade Tala till mig under
lektionerna när jag inte begrep något
och plötsligt reste sig morfar jämkade
på skjortan och halsduk och harklade sig
Ja klistra upp det då och det i denna
dag Sa han Jag ska ge dig de andra
bladen också Han gick mot dörren men på
tröskeln vände han sig om och pekade på
mig med sitt krokiga finger men han ska
ha stryk Ja det ska han medgav mor och
lutade sig ner över mig Varför gjorde du
det där
det gjorde jag med flit och slår han
mormor en gång till så hugger jag nacken
av honom
själv mormor som just tagit av sig sin
sönderrivna kofta runkade på huvudet och
sa i förebrående ton han Teg som han
hade lovat och hon spottade utåt golvet
jag vånnar tungan förtorkade i munnen på
dig Mor kastade en blick på henne gick
ett slag över golvet och kom åter fram
till mig när slog han
henne Du borde skämmas varvara att fråga
ut pojken på det viset angår det där dig
sa mormor harmset mor slog armarna om
henne ack mor kära mor Moria gå din väg
De såg varandra stumma i ögonen så lät
mor armarna sjunka och De drog sig ifrån
varandra ute i förstugan hördes morfars
steg
redan första dagarna efter sin hemkomst
hade mor stiftat bekantskap med den
glada
underofficersgrader
än en gång vid kvällsbesök och brummade
nu är de där igen det där fördömda byket
Nu får man inte sova på hela natt
inom kort sa han upp hyresgästerna och
när de givit sig av skaffade han två
lass möbler Jag vet inte var ifrån
ställde upp dem i rummen åt gatan och
stängde dörren Med ett stort hänglås Vi
behöver inga hyresgäster jag ska använda
de där rummen själv Jag ska bjuda
främmande och på helgdagarna började det
komma främmande till oss där kom mormors
syster matrona sergeeva en stornäst
högröstad tvätterska i randig Sid en
klänning och guldgul huvudduk och hennes
båda söner vasili en långhårig Ritare
snäll och glad
gråklubben kom med sin gitarr och hade
med sig en enögd och skallig urmakare i
lång svart Rock urmakaren tog alltid
plats i en Vrå lutade huvudet på sne och
satt och smålog med fingret mot sin
kluvna slätrakade haka han var mörklagd
hans enda öga fixerade folk ihärdigt han
var tystlåten av sig och upprepade ofta
samma ord besvära är det inte Det gör
detsamma
första gången jag såg honom Kom jag
plötsligt ihåg en Händel från den tiden
då vi ännu bodde vid novaja gatan en dag
hade det plötsligt ljudit dova
trumvirvlar på gatan utanför porten och
en höghjuling Kärra omgiven av soldater
hade kommit rullande från fästningen i
riktning mot torget på sätet i kärran
satt en liten Kar i rund klädesmal och
med handklovar på hans bröst hängde en
svart bräd lapp med några stora vita ord
mannen höll huvudet nedlusat som om han
läst inskriften han skakade och hoppade
och kedjorna skramlade och när nu mor sa
till
urmakaren det här är min son ryggade Jag
förskräckt tillbaka för honom och gömde
undan
händerna besvära er inte sa han och vred
hela munnen upp mot högra örat tog tag i
mitt bälte och drog mig till sig
snurrade mig runt ett varv och släppte
mig med ett uppmuntrande Duktig pojke
Jag kröp upp i den skinnklädda länstolen
i en Vrå av rummet Den var så stor att
man skulle kunnat ligga i den och var
morfars stolthet kröp upp där och satt
och såg på Hur tråkigt De stora hade Hur
besynnerligt och misstänkt urmakaren
vred och vrängd på sitt ansikte Det var
som oljigt allt i det liksom åkte och
halkade om han smålog F De tjocka
läpparna upp åt högra kinden och den
lilla näsan åkte också som en ärta på en
tallrik de stora utstående öronen rörde
sig konstigt än höjde de sig i sällskap
med ögonbrynen en vickade de fram över
tinningen man bara väntade att de skulle
breda sig över näsan ibland suckade han
stack ut en svartbrun rund tunga krökte
den och slickade sina tjocka flottiga
läppar allt det där verkade inte löjligt
det endast förvånade och kom M att
oavbrutet iaktta honom Det serverades te
med rom hembryggda likörer och Allehanda
läckra anrättningar och gästerna åt och
drack och stånkade och visade mormors
kokkonst mätta och röda i ansiktet slog
de sig samtliga ned på stolarna ut efter
väggen och uppmanade ly morbror jakov
att spela något Han böjde sig ner över
gitarren och började kvintilera och
stämde så upp i obehaglig fräck
ton Det var en gång en Kurre som levde
rackare i stan och allt sitt skoj han
talte om för en flicka från
kassan Jag fick ett intryck att det var
någon mycket sorglig visa mormor avbröt
honom sjung något annat jasa en riktig
visa Kommer du ihåg mcha de där visorna
Vi brukade sjunga tvätterskan strök sin
frasande klänning och svara i avmätt ton
Det är andra Moder nu för tiden mor
lilla morbror jakov såg på mormor
kisande med ögonen som om hon suttit
långt långt ifrån honom och fortsatte
envist att kvintilera och tralla sin
visa
morfar språkade hemlighetsfullt med
urmakaren och räknade något på fingrarna
för honom och urmakaren höjde ögonbrynen
nickade och tittade åt mor till och det
var som om hela hans ansikte varit en
enda rinnande olja mor satt mellan
sergejev söner och talade halvhögt och
allvarligt till vasili och han suckade
och
sa Ja det måste man tänka
på Viktor smålog lätt skrapade med
fötterna och
[Musik]
uppstämma där tillställningar oförgätlig
genom sin dödande
tråkighet sen uppenbar sig urmakaren hos
oss en söndagseftermiddag strax efter
gudstjänsten jag satt i mors rum och
hjälpte henne att laga ett söndrigt
pärlbroderi då plötsligt dörren öppnades
mormor tittade in med förskräckt min och
efter ett ljudligt viskande
varvara Han är här lika plötsligt
försvann han igen mor rörde sig ej ur
stället Hon hade icke ryckt till ens
dörren öppnades på nytt morfar stod på
tröskeln och sa högtidlig ton klä på dig
varvara och kom utan att resa sig utan
att se på honom frågade mor Vart kom
säger jag bråka inte han är en hygglig
Kar har egen verkstad och han blir en
bra far för läx
sig morfars röst var inte lik sig han
strök sig med händerna efter sidorna och
hans armbågar darrade och böjde sig mot
ryggen alldeles som om armarna villat
framåt och han med våld hållit dem
tillbaka
jag har ju sagt er att det där blir inte
av sa mor lugnt morfar tog några steg
mot henne sträckte ut händerna framför
sig som om han varit blind lutade sig
fram och väste kom Annars släpar jag dig
vid
håret släpar ni mig sa mor och reste sig
Hennes ansikte blev vitt Hennes ögon
smalnade till ett par springor hon slet
hastigt av sig klänningsliv och kjol och
i blotta linnet gick hon så fram till
morfar sa jag släpa mig nu Han skar
tänderna och knöt näven åt henne varvara
klä på
dig Mor sköt undan honom och la handen
på dörrlåset s så ska vi gå nu jag
förbannar dig stötte morfar fram Försök
inte skrämma mig med sånt Det går inte
nå hon öppnade dörren Men morfar grepp
tag om hennes linne föll på knä och
viskade
varvara djävul Du gör mig olycklig
vanära oss inte och sakta klagande
gnällde Han mor or mor
or mormor hade redan ställt sig i vägen
för mor och schasade åt henne precis som
åt en höna motade henne tillbaka in i
rummet och brummade mellan tänderna
varja Är du tokig Har du ingen skam i
dig in med
dig efter att ha knuffat in henne i
rummet la hon haken på dörren sen lutade
hon sig ner över morfar och med ena
handen drog hon upp honom på fötter den
andra knöt hon framför hans näsa gamla
tjurskalle hon ledde honom till soffan
han dunsade ner i den som ett tras bylte
huvudet slängde munnen
gapade klä på dig du skrek hon åt mor
Jag går inte ut till honom hör ni det sa
mor i det Hon tog upp sina kläder från
golvet mormor knuffade ner mig från
soffan spring efter en skopa vatten fort
Hon talade sakta nästan viskande lugnt
och myndigt Jag sprang in i förstugan
från rummen åt gatan hördes avmätta
tunga steg från mors rum hennes kraftiga
röst Imorgon far jag Jag gick in i köket
och satte mig vid fönstret alldeles
vimmelkantig
morfar stönade och
halvgräs smällde det i dörren och det
blev ängsligt tyst
plötsligt erinrade jag mig varför jag
blivit skickad och jag fyllde
kopparskena i detsamma kom urmakaren ut
från rummet åt gatan han höll huvudet
nerhet strök med handen sin pälsmössa
och harklade sig Mormor stod med handen
för magen bakom Hans rygg och sa lågmält
ni förstår själv tycker kan man inte
tvinga
fram han snavade på först tröskeln och
flög huvudstupa ut på gården
mormor gjorde korstecknet och det gick
en darning genom hela hennes kropp Jag
visste inte om hon brast gråt eller
skrattade Vad är det frågade jag och
sprang fram hon ryckte Skopan ifrån mig
så att vattnet skvimp över mina ben och
skrek Vart gick du efter vatten du stäng
dörren och hon gick in i mors rum och
jag återvände till köket där Jag hörde
hur de på andra sidan väggen stönade och
pustade som om de släpat på några tunga
bördor Det var en vacker dag genom de
bägge fönstrens isl pna rutor tittade
vintersolen snea strålar på bordet som
stod dukat för middagen blänkte bläck
Karaffen med rödbrun kvass och en annan
med morfars mörkgröna vodka berett på
salvia och
gentiana mellan rutor isblommor syntes
den bländvita snön på taken på
i fönstren kvittrade och drillade mina
fåglar de glada tama grönsiskor
domherrarna och
steglitsan men den vackra dagen med allt
sitt ljus och sitt Jubel gav ingen
glädje den var meningslös allt var
Meningslöst jag fick lust att släppa ut
fåglarna och jag beredde mig just att ta
ner burarna då mormor Kom inspringande
och rusade bort till ugnen Korset sånt
elände ropade hon och slog sig med
händerna på höfterna Du dumma gamla
akula Hon drog ut en pirog ur ugnen
kände med fingret på den och spottade
ilsket Ja visst den är uppbränd Jo det
var just snyggt jag von nar Hint toget
alltihop Vad står du och gapar för jag
skulle vilja slänga ut er på sopen
allihop hon vände pirogen på alla sidor
knackade med fingret på den hårda
Skorpan och stora tårar droppade
smällande ner på
den morfar och mor trädde i köket mormor
slängde pirogen på bordet så att
tallrikarna hoppade Titta där så det har
gått för er skull jag vånnar ni Mister
bå Hull och hår mor lugn och glad
omfamnade henne och bad henne att ej
vara ledsen morfar som såg trött och
förstörd ut satte sig vid bordet knöt
servetten under hakan Och brummade
plirande i solen med sina rinnande ögon
så Så det gör inget Vi har fått bra
piroger också vår herre är snå av sig
för år betalar han med minuter Han ger
ingen procent sätt dig varja så
Ja han var som virrig under hela
middagen talade han om gud om den
oredliga Akab om faderskapet tunga börda
mormor avbröt honom förargat ät
du mors ögon glittrade Klara och muntra
Blev du förskräckt nyss frågade hon
skämtsamt och gav mig en Puff nej då
blev jag inte vidare förskräckt men nu
kände jag mig ängslig och beklämd jag
förstod inte som alltid om helgdagarna
satt de odrägligt länge vid bordet och
åt dubbelt så mycket som vanligt och det
var svårt att tro att detta var samma
människor som för en halvtimme sen
storgräl att varit färdiga att börja
slåss
och gjutit floder av tårar jag började
betvivla att allt det där varit
allvarligt menat och jag gjorde den
reflektionen att de måtte ha bra lätt
för att gråta
deras tårar och jämmer deras kiv och
trätor som titt och tätt blossade upp
och lika hastigt slocknade började
småningom göra allt mindre intryck på
mig lämnade mitt hjärta mer och mer
oberört långt efteråt förstod jag att
ryssarna tycka om sorgen som en
omväxling i sitt enformiga innehållslösa
liv leka med den som barn och sällan
blygas över att vara olyckliga under
ändlösa söckendag är till och med sorgen
en fest till och med en eldsvåda ett
nöje i ett intetsägande ansikte är till
och med en skråma
klädsam
11 efter den där historien levde mor
liksom upp på nytt rätade ryggen och
blev den styrande i huset morfar drog
sig i skymundan blev stillsam och
försagd inte sig lik han nästan upphörde
att gå ut och satt för det mesta ensam
uppe i vinamar och läste en mystisk bok
min fars anteckningar han förvarade den
inlåst i sitt skrin och mer än en gång
såg jag att han tvättade händerna innan
han tog fram den boken var liten och
tjock och bunden i brunt skinnband på
det blågrå bladet före titelsidan stod
det prydligt präntat med urblekt bläck
till min värderade vasili kirin i
tacksam
hågkomst under stod något konstigt namn
och Svängen som avslutade det såg ut som
en fågel i flykt morfar slog försiktigt
upp den tjocka permen satte på sig
glasögonen och tittade länge på den där
inskriften allt under det han knyckte på
näsan för att få glasögonen att sitta
rätt mer än en gång frågade jag honom
vad det där var för en bok Och han
svarade oföränderligt Det är ingenting
för dig änu när jag dör ska du få den i
arv av mig och sksks pälsen Ska du också
få mot Mor hade han blivit mjukare i
tonen och på samma gång få igare han
hörde alltid uppmärksamt på
henne klippande med ögonen som far
breter i världen och brummade ofta med
en axelryckning Ja det är bra Gör som du
vill i sina klädkista morfar en hop
märkvärdig grannlåt kjolar av blommig
siden sidens arst tröjor sidens sarafan
med silverboden
pärlbroderad bindmössa
halsdukar och sjalar band av Brokiga
stenar Han bar in fulla fång av de där
grannlåt i mors rum och bredde ut dem på
bord och stolar mor beundrade
Härligheten och han förklarade på vår
tid hade folk mycket vackrare och
dyrbarare kläder än nu för tiden
kläderna var dyrbarare men man levde
enklare och ordentligare ja ja de
tiderna är förbi Kommer aldrig igen säg
så prova nu gör dig
fin en gång försvann mor för en liten
stund i angränsande rum och uppenbarade
sig sedan klädd i en blå guldbroderi
sken upp han gick runt henne med
utbredda armar och mumlade svävande på
moln AK varvara om du hade mycket pengar
och levde ibland fint
folk numera bodde mor i de två rummen åt
gatan och hon hade ofta gäster hos sig
oftast Bröderna maximov Peter en ståtlig
officer med stort ljust skägg och blå
ögon densamme som hade morfar till att
ge mig prygel den där gången jag spottat
på den gamle Härn och evgeni också lång
med smala ben blekt ansikte svart
spetsigt hakskägg och stora ögon som
påminde om blåa
plommon evgeni var klädd i en grön
uniform med förgyllda knappar och
axlarna han hade för van att med en lätt
skicklig knyck på huvudet kasta tillbaka
sitt långa vågiga hår från den höga
släta pannan han smålog nedlåtande
berättade alltid något med dämpad röst
och brukade inleda sina yttranden med
ett försiktigt ser ni efter vad jag
tror mor lyssnade till honom kisande med
ögonen och småleende och Ofta avbröt hon
honom ni är då ett riktigt barn evgeni
vasiljevic urs mig officeren slog sig på
knät Med sin stora hand och ropade Ja
just ett barn Nästan var kväll hela
julhelgen kom det främmande Timor fint
klädda herrar och fruntimmer själv var
hon också fin den finaste av alla och
hon och hennes gäster följdes åt ut var
gång hon gick ut genom porten med sitt
Brokiga muntra sällskap var det som om
huset hade sjunkit ner i jorden Det blev
dödstyst överallt tryckande ödsligt
mormor gick och stökade och ställde i
ordning i rummet vaggande som en gammal
Anka morfar stod med ryggen mot ugnens
varma kakel och sa för sig själv Nå ja
bevar bevar väl men vi har inte sett
slutet än efter helgen styrde mor om att
jag och Sasha morbror Michaels Son kom i
skola Sashas far hade gift om sig
styvmodern hade fattat motvilja för
Sasha ända från första dagen och var
elak mot honom och på mormors enträgna
yrkande tog morfar sarsa hem till sig vi
gick i skolan en månads tid av allt jag
där fick lära mig minns jag endast att
på frågan Vad heter du fick jag inte
svara rätt och slät peskov utan måste
säga Jag heter peskov inte heller var
det tillåtet att säga till läraren vad
gormar ni för jag är inte rädd för er
Jag tyckte genast från början illa om
skolan min kusin åter var mycket belåten
de de första dagarna och fann lätt
lekkamrater men så somnade han en gång
under en lektion och skrek plötsligt
till i sömnen Jag ska ja inte
väkt Bad han att få gå ut och blev sedan
förskräckligt förhånad och dagen därpå
då vi var på väg till skolan stannade
han i backen vid Hötorget och sa Gå du
Jag går inte Jag leker
hellre Han satte sig på huk grävde ner
sina böcker i snö och försvann det var
en vacker januaridag Solen sken och snön
glittrade jag avund Hades min kusin Men
övervann frestelsen och fortsatte min
väg till skolan Jag ville inte göra mor
ledsen sasas böcker var och förblev
naturligtvis borta dagen därpå hade han
laga säl att inte gå till skolan tredje
dagen fick morfar vetskap om hans
tilltag vi kallades inför rta framför
bord i köket satt morfar mormor och mor
och började förhöra oss Jag minns Sashas
löjliga svar på morfars frågor Varför
går du inte i skolan du Sasha såg morfar
rätt i ansiktet med sina Milda ögon och
svarade sävligt Jag hade Glömt var den
ligger Hade du glömt Ja jag letade och
letade då Skulle du ha följt med lexy
han minns Jag tappade bort honom läck
sig Ja hur gick det till Sasha Funderade
lite och svarade så med en suck det var
yrväder man kunde ingenting se alla
brast i skratt det hade varit lugnt
vackert väder dessa sista dagar sasas
smålog också försiktigt och morfar sa i
försmädlig ton med sammanbitna tänder du
skulle ha hållit honom i handen hållit
dig fast vid hans bälte det gjorde jag
men blåsten ryckte loss mig förklarade
Sasha Hans ton var trött och hopplös Jag
lyssnade besvärad till de där gagnlös
otympliga lögnerna och kände mig häpen
över hans
envishet vi fick båda stryk och sen
lejes en före detta brandsoldat en gubbe
med avbruten arm som skulle följa oss
till skolan och tillse att Sasha e avvek
från pliktens väg men det Hjälpte inte
nästa dag när min kusin kom till back
vid Hötorget lutade han sig hastigt ner
drog av sig sin stövel och kastade den
drog av den andra och kastade den åt
motsatt håll och började så i bara
strumpf springa över torget gubben
plockade stånkande upp stövlarna och sen
vände han förskräckt om hem med
mig hela dagen åkte morfar mormor och
min mor omkring i staden och letade
efter
rymlingen först på kvällen påträffade de
Sasha i chirkov världshus där han
dansade för publiken de tog hem honom
och ängsliga över gossens envisa Tystnad
gav de honom inte ens stryk Han la sig
på sin plats bred mig på laven sträckte
benen i vädret och lät fotsulorna hasa
utefter
taket min styvmor tycker inte om mig far
tycker inte om mig Farfar tycker inte om
mig sa han sakta Varför skulle jag vara
hos dem då jag ska fråga Farmor var det
finns några rövare och så rymmer jag
till dem då ska ni få se på ni följer du
med jag kunde inte följa med Ty jag
umgicks för tillfället med andra planer
jag hade beslutit att bli officer med
stort ljust skägg och för det krävdes
ovillkorligen att jag läste jag
berättade min plan för Sasha och efter
något betänkande gillade han den Ja det
är också bra när du blir officer är jag
redan Hövding och du får order att fånga
mig och än det kommer att döda den andre
eller ta honom till fånga men jag ska
inte döda dig och inte jag dig
heller så långt var vi på det klara
mormor kom in kröp upp på ugnen och
tittade på oss hur är det små råttor
stackars små övergivna och i sin
medömkan med oss började hon tala hårda
ord om SAS styvmor den tjocka moster
nadera Krögers Skans dotter och sen om
alla styvföräldrar över huvud till sist
berättade hon oss historien om hur den
vise eremiten iona som gosse lät fälla
gudsdom mellan sig och sin styvmor Hans
far en fiskare vid Vita havet brakt om
livet av sin unga
hustru Hon gav honom stark öl att dricka
och en sömndryck därtill Hon la honom
sovande i en Eka Så som i en trång Kista
och hon satte sig själv till årorna och
rodde långt ut på sjön rodde ut på
djupet och där vickade hon den lätta
båten och krängde den över åt sidan och
mannen sjönk som ett ankare men hon
vände i hast hem till stranden La i land
och kastade sig till jorden och klagade
som kvinnor pläga och lossades bitter
bedrövelse och de goda människorna
trodde henne och de grä och sörjde med
henne ack du unga så snarlikt enka stor
är den sorgen som drabbat dig men vårt
liv står i Guds hand och döden sänder
han också men iona Ensam av alla trodde
inte på sin styvmors tårar Han la sin
hand på hennes hjärta och stilla talade
han till henne Du mor som inte är mig en
mor du svarta nattfågel Jag tror inte på
dina tårar ditt hjärta det bultar så
glatt Låt oss spörja vår herre till och
alla hans himmels heliga må någon taga
en
vasslie den mot den klara skyn dödar då
kniven mig Är rätten din faller den på
dig Är rätten min styvmodern såg på
ionus och hennes ögon blixtrade onda hon
reste sig stadigt från marken och hon
svarade ion vred tvi dig din vettlösa
kältring du bortbyting där du leding vad
är det du nu hittar på vad är det du
talar till mig och människorna lydd
undrande de anade mörka ting de blev och
ängsliga i hågen och lade tråd med
varandra framträdde en gammal fiskare
han bugade sig åt alla sidor och talade
som beslutat var i goda människor given
mig i min högra hand en
vasslie kasta den upp i skyn må den
falla och visa den skyldige och de gåv
gubben en
vasslie den över sitt huvud som en fågel
flög den mot himmelens Sky och de vänta
och vänta men den kommer ej människorna
ser upp mot det klara blå de har blottat
sitt huvud de står där tätt och alla
tiga och Natten är stum men kniven
faller e från höjden och morgonrodnad
tändes ren över sjön styvmodern kind
blev röd och Hon log då kommer den som
en Svala flygande och far rätt in i
styvmodern
hjärta de goda människorna föllo på knä
och ropte till herren Gud ära V dig Ditt
ord är sanning och den gamla fisk tog
iusco och förde honom till ett fjärran
kloster som ligger vid floden kenet
intill den osynliga staden
kites dagen därpå vaknade jag med röda
fläckar över hela kroppen Det var
smittkopporna jag förflyttades till
vindk kammaren åt gården och där låg jag
länge blind med armar och ben hårt
bundna och i vilda
feberfärg livet
mormor skötte mig matade mig med sked
som ett lindebarn och berättade sagor
för mig i oändlighet alltid nya en afton
när jag redan var på bättringsvägen och
bindlar vore avtagna endast fingrarna
vore omlindad så att jag ej skulle kunna
klösa mig i ansiktet dröjde mormor av
någon anledning att komma Detta gjorde
mig orolig och plötsligt fick jag se
henne Hon låg utanför dörren på det
dammiga vindsgolv framstupa med utbredda
armar hennes hals var till hälften
avskuren som fabro Peters en stor katt
kom sakta smygande emot henne ur en skum
vindsvåning tryckte med skuldrorna och
knäna ut båda fönsterramar och kastade
mig ner på gården rätt i en stor
snödriva Mor hade främmande den kvällen
Ingen hörde hur jag dunkade på
fönsterramar och krossade rutorna och
jag fick ligga ute i snön ganska länge
jag bröt mig inte endast vrickade axeln
och Skar mig illa på glasskärvor men jag
blev lam i benen och Det dröjde tre
månader innan jag kunde stå på dem igen
i tre månader låg jag och hörde på hur
det blev allt livligare på nedre botten
hur det slog i dörrar hur folk gick ut
och in snöyran piskade taket med
entonigt vin blåsten brummade i
springorna där ute på vinden dånade i
skorstenen luckor smällde om dagen
kraxade kråkor stilla nätter hördes
Vargarnas utdragna tjut U ifrån
slätterna det var musik som stål had
sinnet sen började den skygga våren
titta in genom fönstret med sitt Klara
Mars Sols jagga tvekande och för sakt
men vänligare med var dag kattorna
jamade på taket och vinden vårliga ljud
trängde tvärs igenom väggen istappar
krasade sönder den smältande snön åkte
ned för taket och bjällerklang blev
dovare än om
vintern mormor kom allt oftare och allt
starkare luktade brännvin När hon
öppnade munnen och efter någon tid
började hon ha med sig en stor vit
Tekanna som Hon gömde under sängen Hör
du duvungen lilla sa hon blinkande Tala
inte om det här för morfar inte varför
ska du
dricka det får du veta när du blir stor
hon satte Pipen för munnen och drack
torkade sig om munnen med koft ärmen och
frågade så med ett lycksaligt småleende
Vad var det nu jag berättade om igår om
far och var var det vi slutade jag
upplyste henne om det Och snart flödade
åter Hennes tal i en jämn Ström hon hade
självmant börjat berätta mig om far hon
kom upp till mig en gång nykter
nedslagen och trött och sa Jag har sett
din far i drömmen Jag tyckte han gick
över ett fält med en
hasselkvist Slade och efter honom sprang
en brokig hund med tungan hängande ur
munnen Jag har börjat drömma om Maxim
Savic så ofta Hans själ måtte inte ha
frid flera kvällar och rad berättade hon
mig sen fars historia lika intressant
som alla hennes historier far var son
till en soldat som tjänat sig upp till
officer och blev skickad till Sibirien
för misshandel av av sina
underordnade där borta i Sibirien föddes
min far han hade det svårt redan som
liten började han rymma hemifrån En gång
var farfar ute och sökte honom i skogen
med hundar som ett villebråd en annan
gång då han fått fast honom slog han
honom så att grannarna tog barnet ifrån
honom och gömde Det slår de alltid små
barn frågade jag och mormor svarade
lugnt
alltid
pappas mor dog tidigt Och när han var
nio år dog farfar också hans gudfar en
snickare tog honom till sig skrev in
honom i staden perms
snickarskåp tör verkstad där han
arbetade låg näst intill morfars hus och
plank är inte höga och ungt folk är inte
rådlös sa mormor leende varja och jag
gick och plockade hallon i trädgården en
dag och så hux Flux kommer far din
flygande över Planket Kors så flat jag
blev jag riktigt ser honom för mig där
han kommer mellan äppelträden i vit
skjorta och sammetsbyxor barfota och
utan mössa bara med en Rem kring det
långa håret han kom för att fria må du
tro Jag hade sett honom förut när han
gått förbi våra fönster och hade brukat
tänka det var mig en ståtlig pojke nu
när han kom fram så frågade jag honom
varför han gick såna där vägar och Han
föll på knä akula ivanovna sa han se här
är jag och där är varja Hjälp oss Vi
vill gifta oss jag bara gapade inte ett
ljud fick jag fram och så när jag tittar
till Får jag se att din mor står bakom
ett äppelträd röd som ett hallon i
ansiktet och Gör tecken åt honom och
tårar har hon i ögonen Jo ni är fina ni
säger jag vad är det här för Spektakel
Är du från förståndet varvara och du
pojke säger jag vad har du tagit dig för
tankar Morfar var rik på den tiden ser
du barnen hade ännu inte fått ut sitt
han hade fyra hus och pengar också och
anseende inte långt Förut hade han fått
mössa med rand och uniformsrock för att
han i nio år utan avbrott suttit som
ålderman i skrået men så var han
högfärdig också Ja jag talade som min
skyldighet var Men själv riktigt darrade
jag förskräckelse och jag tyckte det var
så synd om dem De hade blivit så långa i
synen båda två Jag vet sa så din far att
vassili vasiljev inte godvilligt ger mig
varga Men jag vill stjäla bort henne och
du ska hjälpa oss Han ville att jag
skulle hjälpa dem Jag höll på och slå
till honom Men han rörde sig inte ur
fläcken Ja slå till sa han gärna det men
Hjälp oss och var lugn för att jag inte
ger mig och så kom varvara fram och la
sina händer på hans Axel och sa vi har
varit gifta länge redan sa hon Men nu
vill vi bli vigda jag höll på och ramla
i backen herregud i
himlen mormor började skratta så att
hela kroppen skakade tog sig en pris
torkade tårarna ur ögonen och fortsatte
med en belåten
suck du begriper ännu inte vad gifta sig
och viga sig betyder men ser du Det är
en förskräcklig olycka om en flicka får
ett barn utan att vara vigd Kom ihåg det
och narra inte flickorna till såna där
saker när du blir stor då begår du en
stor synd och flickan blir olycklig och
barnet oäkta Kom ihåg det du ska ha
försyn för kvinnfolk och älska de ärbar
och inte för slarv skull det säger jag
och lägg det på
minnet hon satt en stund försjunken i
tankar och vaggade på stolen Sen rätade
hon på sig och började
igen Ja det var det det jag gav Maxim en
på örat och Riste varvara i håret men
han sa som ju var sant med det där
förbättrar ni inte saken och hon ni
skulle hitta på råd först och slåss sen
Har du några pengar frågade jag honom
Jag har haft sa han men jag har köpt
varja ett halsband för dem Hur mycket
var det du hade omkring 100 silver rubel
sa han på den tiden var pengar dyra och
saker billiga Jag tittar på dem på fard
din och mordin såna barnungar tänkte jag
Såna oförnuftiga barnungar Jag har gömt
det där halsbandet under golvet så att
ni inte skulle få se det sa varvara vi
kan ta och sälja
det Ja var de inte ena riktiga barnungar
nå hur vi höll på så blev det
överenskommet till sist att de skulle
viga sig om en vecka och jag skulle göra
upp med en pop och jag köt och grät och
visste knappt till mig jag var rädd för
morfar och varvara var allt ängslig
också för vad de hade ställt
till nu var det som så att far din hade
en ovän en elak Kar och han hade länge
anat allt ihop och lurade på oss Nå jag
klädde Min flicka så fin jag kunde och
följde henne ut till porten i gathörnet
väntade en trojka Hon satte sig upp
Maxim visslade och så bar det av Jag
gick tillbaka in tårarna rann och så
Möter mig den där karn och säger
uslingen jag är en snäll människa Jag
ska inte skvallra men då Ska du också Ge
mig 50 rubel akina
ivanovna Jag hade inga pengar Jag tyckte
inte inte om pengar och försökte aldrig
skaffa mig några och jag dumma nöt jag
svarar honom Jag har inga pengar och
inga får du av
mig lova att ge mig framledes då säger
han Hur skulle jag kunna det säger jag
var Skulle jag ta dem ifrån det är väl
ingen konst för dig säger han att knycka
av din rika man jag mitt nöt skulle
förstås ha pratat vidare med honom
uppehållet honom men jag bara spottade
honom i synen och gick min väg och han
var före mig inne på gården och ställde
till med ett
Spektakel hon slöt ögonen och fortsatte
småleende det är som man blir kuslig
bara man tänker på det där eländet
morfar han blev som ett rasande vilddjur
men så var det inte heller en måttligt
förtret för honom Han brukade sitta och
titta på varvara och säga hon ska ha en
adelsman Flickan en barin ska hon ha Och
där fick han nu för adelsman och barin
heliga Guds Moder vet bättre än vi vem
som ska ha Vem Ja morfar han F omkring
där ute på gården som om han haft eld i
hälarna han ropade på Jakob och michil
den där Snickar fick också komma med och
Klim kusken jag såg hur han tog smäcken
det är en blykula fest vid en Rem och
Michel sin bössa vi hade unga raska
hästar och en lätt tantas de hinner upp
dem tänkte jag och Varvar skyddsängel
ingav mig att jag skulle springa efter
en kniv och ett snitt i
stångrodd i backen och morfar och Klim
hade så nära slagit ihjäl sig de fick
lov att stanna och laga remmen och när
de så kom fram till kyrkan stod varja
och Maxim i kyrkporten vigda Gud var lov
de på Maxim men han var en stark baddare
michil kastade han ut på på Kyrkbacken
och bröt armen ur led
pån Klim fick sig också några ordentliga
märken morfar och jakov och den där
snickaren vågar sig aldrig på honom men
Maxim mste aldrig besinningen han hur
rasande han än var Släpp den där
blyklumpen sa han åt morfar och vågade
inte sta Jag är en fredlig människa och
vad jag har tagit det Har Gud givit mig
och det tar ingen ifrån mig och något
mer begär inte av dig de makade sig
ifrån honom och satte sig upp i vagnen
och morfar skrek aö med dig varvara Du
är inte min dotter längre Jag vill inte
se dig mer för mina ögon svälter du
också ihjäl så angår det mig inte så kom
han hem och då ska jag säga Jag fick men
jag sa inte ett Muck bara tänkte det här
går väl över och nu är det som det är
och sen sa han åt mig Kom ihåg nu akina
att du inte har någon dotter längre Kom
ihåg det men jag tänkte jag gorma du
rödluva till
sist jag lyssnade med spänd
uppmärksamhet somligt i hennes
berättelse förvånade mig Morfar hade
beskrivit mors bröllop för mig helt
annorlunda han hade varit emot det där
giftemålet han hade inte velat se mor
sen hon gift sig men enligt hans uppgift
hade hon inte blivit vigd i hemlighet
och han hade varit med i kyrkan Jag hade
inte lust att fråga mormor vem av de som
hade rätt Ty mormors historia föl mig
mycket mera i
smaken hela tiden Hon berättade vaggade
hon på kroppen som om hon suttit i en
båt var det något sorgligt eller hemskt
Hon talade om vaggade hon häftigare och
sträckte ut armarna framför sig som om
hon motat något i luften Ofta blundade
hon i kinderna skrynklor satt ett litet
leende på lur och det ryckte halvt
omärkligt i De tjocka
ögonbrynen Ibland rördes jag av hennes
blinda allt förlåtande godhet men ibland
kände jag En längtan efter att mormor
skulle säga något kraftigt riktigt
klämma till det en gång första tiden i
två veckor visste jag inte ens varad
Maxim och varvara bodde men så kom det
en pojk tyttinge och talte om det Jag
väntade till lördagen då låtsades jag
att jag skulle i afton gudstjänsten och
gick till dem De bodde långt bort vi
suje inski vägen i en liten flygel hela
gården var full av bråte från
snickarverkstad smutsig och dan men vad
brydde de sig om det de bara kurrade och
spann och tokes som ett par kattungar
jag hade med mig allt möjligt smått och
gott åt dem te socker gryn marmelad mjöl
torkad svamp och lite slantar Jag minns
inte hur mycket som jag i allt Tysthet
snattat hos
morfar när det inte är för egen räkning
är det inte så farligt om man tar lite
men din far ville ingenting ta emot Han
blev stött Vi är väl inga tiggare heller
sa han och varvara höll med honom vad
skulle det där tjäna till mamma sa hon
Men jag läxade upp dem Tosa där sa jag
är inte jag din egen köttsliga mor kan
hända ska du förnärma mig på det viset
när en mor på jorden förnärmat då gråter
Guds Moder i
himelen och den där tokiga Maxim Han tog
mig på armarna och gav sig till att bära
mig genom hela kammaren jag dansa på
köpet han var stark som en björn och
varja gick bakom och kråmade sig och
högfärd Hades över sin man som En
barnunge över en ny docka och så
beskäftig hon var Sen skulle förstås
låtsas vara en riktig husmor bevars Ja
man kunde knappt hålla sig för skratt ti
Tet bjöd hon på kringlor som var så en
varg kunde bitit tänderna av sig
så gick det en lång tid du skulle snart
komma till världen men morfar han Teg
allt jämnt tjurskallig som han är jag
gick och hälsa på dem i all Tysthet och
han visste det fast han inte låtsade om
det alla i huset var förbjudna att tala
om Varga och alla Teg och jag med Men
jag visste nog fadershjärta kan inte
förhärda sig länge och så kom då stunden
Det var en natt det var snöstorm det
Riste i fönstren det köt i skorstenarna
alla onda andar hade slitit sig lösa
morfar och jag låg där och kunde inte
sova och jag säger den fattige har det
svårt en sån här natt och än värre har
den det som inte har frid i själen och
så bäst Det är frågar morfar hur har de
det Åh de har det bra Vilka tror du Jag
talar om sa han om din dotter varvara
och din måg Maxim Hur kunde du gissa att
det var om dem Var inte dum nu längre
far säger jag Sluta upp med det där
spelet Det är ingen som har roligt av
det han suckar
akni sakramentskade skojare säger han så
ni bar er åt och sen frågar jag Han är
väl ett kräk förstås Det var din far han
mente ett kräk svarar jag är den som
inte vill arbeta som ligger andra till
last titta på jakov och michil de lever
som kräk dem gör de inte vem är det som
arbetar och förtjänar här i huset Jo du
och vad har du för hjälp av dem han till
att skälla på mig jag var en fårskalle
och en rackar kärring och en kopplerska
och jag vet inte vad jag bara
Teg Hur kunde du säger han inlåta dig så
där med en Kar som kom nerd impe du inte
visste varifrån jag bara Teg och när han
blev trött sa jag Du borde gå och titta
på hur de har det De har det bra må du
tro sa jag det är för stor ära för dem
sa han då är det bättre De kommer hit då
började jag gråta av glädje och han for
med fingrarna genom mitt hår Han tyckte
om och leka med mitt hår och brummade
lipa inte toka Trodde du att jag inte
hade hjärta i bröstet kanske han var en
snäll människa förr i världen morfar Ska
jag säga dig Det var när han började få
för sig att han var så märkvärdigt klok
som han blev argsint och dum av sig nå
och så kom de då mor din och far din en
söndag Det var söndagen före Fastan
stora och ståtliga och fina bägge två
och Maxim han gick rätt fram till morfar
och sa tror för all del inte vassili
vasiljevic att jag kommer för hemgiften
Nej jag kommer bara för att hälsa på min
hustrus far det tyckte morfar om det
kunde man se akta dig du din bängel sa
han som har gått och ställt till så här
men nu kan du ha skojat nog bli
ordentlig nu och kom och bo hos mig
Maxim blev mulen i synen den saken får
varja bestämma sa han mig Gör det
detsamma och se det togs inte väl upp
Jag blinkade åt Fardin och trampade
honom på foten under bordet Men det
Hjälpte inte han höll sig vid det där
han hade vackra ögon Maxim glad Klara
och mörka ögonbryn ibland Drog han ihop
dem så att ögonen försvann ansiktet blev
hårt som en sten och ingen kunde få
honom att ta reson utom jag Jag höll
honom rent av kärare tror jag än mina
egna barn och han visste det och han
tyckte om mig också Han brukade smyga
sig intill mig och slå armarna om mig
och ibland tog han mig på armen och bar
mig omkring i rummet och sa du är mor åt
mig som Jorden är det Jag tycker mer om
dig än om varvara om mordin hon var
Munter av sig på den tiden Hon rusade på
honom och skrek hur understår du dig att
säga så din otäck och så nojs Hades vi
Ja vi hade det bra ihop vi tre han var
också en mästare i att dansa Maxim och
kunde en hop vackra visor han hade lärt
sig av de blinda och bättre vissångare
än de blinda finns
inte de flyttade in dina föräldrar i
flygeln i trädgården där föddes du en
förm
när far din kom hem för att äta middag
så tog du emot honom han blev som tokig
i glädjen och m din höll han på och
krama ihjäl dumbommen han tänkte inte på
vad det är för ett göra Att föda ett
barn till världen Så Satte han mig på
axeln och så marscherade han rätt över
hela gården för att tala om för morfar
att han fått en dotterson och morfar
kunde inte annat än skratta åt den Token
dina morbröder tyckte inte om honom han
drack inte brän vin han var vass i
tungan och han tyckte om att göra spratt
de fick han dyrt betala jag minns en
gång det var en blåsdag i stora Fastan
bäst Det var började tjuta och dåna i
hela huset alldeles förskräckligt vi
stirrade allihop Vad var detta för ett
Spektakel morfar blev riktigt vettskrämd
han sa till att alla helgon lamporna
skulle tändas och sprang omkring och
skrek att vi måste låta läsa en mässa så
med ens vart det moltyst
och vi blev än förskräckt det men jakov
han anade hur det hängde ihop det här
har Maxim ställt till sa han var säkra
på det och sen talte Maxim själv om att
han hade lagt en hop buteljer och
flaskor i vindsfönster
blåsten F rätt in i halsarna och var
flaska köt på sin melodi farfar var inte
god på honom Ska jag säga akta dig Du
Maxim sa han så att du inte åker
tillbaks till Sibirien för dina
upptåg
ett år var det en förskräcklig köld
vargar började smyga sig in i stan och
en rev de ihjäl en hund en skrämde de en
häst i sken en drucken nattvakt åt dem
upp det var en uppståndelse i stan En
Kväll tog fard din sin bössa spände på
sig sina skidor och gav sig av ut på
vargjakt med två stycken kom han hem och
de flådde han huva stoppade han upp och
satte i ögon av glas alldeles utmärkt
vart det så en kväll kommer morbro
Michel ut i förstugan i ett angeläget
ärende Han springer baklänges håret
reser sig på ända ögonen håller på att
ramla ur huvudet inte ett ljud får han
fram byxorna hasar ner han snavar i dem
och faller framstupa en varg stöter han
fram alla att rycka till sig vad de fick
tag på och ut i förstugan med ljus och
där fick de se en varg som stack upp
huvudet ur vedlåren de till att dänga på
honom skjuta Men han stod där och
stirrade likaväl när de så titta nogare
fick de se att det bara var ett skinn
och ett uppstoppat huvud frambenen var
fastspikade i låren den gången blev
morfar rasande på allvar och Jakob han
började bli med om de där
påhitten Maxim gjorde huven av papp med
näsa ögon och mun och hår av blånor och
sen gick han och Jakob ut på och stack
in de där fågelskrämmor genom fönstren
och höll på att skrämma livet ur folk
och så gick de ut med Hakan om sig om
nätterna och en gång skrämde de en påp
så han rusade rätt in i en skyller och
Posten han blev också rädd och skrek på
vakten Ja en hoper sånt där fuffens hade
de för sig och det var omöjligt att få
dem att låta bli Jag sa åt dem och Varga
också men det Hjälpte inte Maxim bara
skrattade det är så lustigt att se sa
han hur folk lägger benen på ryggen och
ger hals för rakt ingenting Ja han var
omöjlig men han fick betalt han och det
är riktigt så han hö på att sätta livet
till Michel är en långsint än precis som
farsin och han hade föresatt sig att han
skulle ge Maxim igen En kväll i början
av vintern hade de varit och hälsat på
hos någon bekant och var på väg hem fyra
i sällskap Max morbröder och så en
kantor han blev avsatt sen för att han
slog ihjäl en isv Kik De gick jamska
gatan och Så lurar de ner Maxim på dukov
dam de skulle åka kana sa de och när de
väl fått ner honom dit knuffade de ner
honom i en vak Ja jag har berättat för
dig Det där Varför är morbröder så
elaka de är inte elaka svarar mormor
lugnt och tog sig en pris De är bara
dumma Mishka han är inpiskad men dum på
samma gång Och Jakob Ja han är ett mähä
nå de knuffar ner honom i vattnet Han
dök upp och fick tag i iskanten de till
att sparka honom på händerna bulta
sönder Hans fingrar med sina klackar
Hans lycka var att han var nykter och de
druckna och med Guds hjälp lyckades han
ta sig ut mitt i vaken där låg han och
höll sig uppe på rygg och de kunde inte
komma åt honom de kastade isbitar i h
honom en stund och sen gick de sin väg
Trodde förstås han skulle drunkna men
han kravla sig upp och sprang raka vägen
till poliskontoret Det ligger där strax
intill vid torget du vet Kommissarien
kände till honom och Hela vår familj och
han frågade hur det hade gått till
mormor gjorde korstecknet och fortsatte
med tacksam
rörelse herre ge Maxim sav en plats
bland dina rättfärdiga det förtjänar han
han lät inte polisen få veta något jag
var drucken sa han och förvirrade mig
ner på Dammen och föll i vaken Det är
inte sant tyckte Kommissarien Du är inte
drucken nå de hällde brännvin i honom
där på stationen satte på honom torra
kläder svepte in honom i en päls och
förde hem honom Kommissarien själv
följde med och två andra jaska och
Mishka hade inte kommit hem än de satt
förstås på någon Krog och tyckte de hade
gjort ett bra jag och mordin vi tittade
på Maxim så han såg ut han var röd som
en kräfta fingrarna var sönderslagna
blodet dröp av
dem Det såg ut som att han hade haft snö
vid tinningarna men den smälte inte
håret hade blivit grått varvara till att
skrika Vad har de gjort med dig
Kommissarien gick där och förhörde oss
Och jag kände på mig att det här står
aldrig rätt till och så hade jag var
till att prata med Kommissarien och
själv frågade jag i all Tysthet Maxim
hur det hade gått till gå ut emot Jakob
och michil viskade han och säg åt dem
att de ska säga att de skildes ifrån mig
på jamska och själva gick åt pokrovka
till och att jag gick in i prad gränden
präntade riktigt i dem Annars kan de åka
fast jag sa till morfar gå ut och prata
med Kommissarien du jag ska vänta på
pojkarna i porten och så talte jag om
för honom hela eländet Han klädde på sig
han skalv i kroppen och muttrade jag
visste det jag bara
väntade men det var då lögn förstås han
visste min sann ingenting nå så kom
pojkarna och jag i luven på dem Mishka
han blev nykter med ens i förskräckelsen
jaska stackar var dödsfloden
det var michailo han är äldst vi fick
Kommissarien att ge sig till Freds han
var en snäll herre men sa han kom ihåg
att om det händer något Spektakel hos er
så vet jag vilka som har varit framme
och med det gick han och morfar han gick
bort till Maxim och sa Tack ska du ha en
annan skulle inte ha handlat på det
sättet i ditt ställe det förstår jag och
du dotter Tack för att du fört in en god
människa i din fars hus Ja morfar han
kunde tala riktigt vackert när han ville
det är på senare år han blivit dum av
sig och satt lås för hjärtat Sen blev vi
tre ensamma Maxim Savage började gråta
och prata som i yrsel Varför gjorde de
så där sa han vad ont har jag gjort dem
mamma Varför han kallade mig jämt mamma
precis som En barnunge och han var också
som ett stort barn varför jag bara
lipade vad annat kunde jag göra det var
ju mina barn ändå mordin satt och slet
alla knapparna ur sin kofta och skrek i
ett Vi far vår väg Maxim Bröderna tål
oss inte Jag är rädd för dem Vi ger oss
av härifrån till sist måste jag huta åt
henne Kasta inte sopor i spisen det osar
i huset ändå så kommer de där
dumbommarna in för att be om förlåtelse
Morfar hade skickat dem och hon flyger
på Mishka och ger honom en sitop där har
du för förlåtelse och fard din han sa
Hur kunde ni bära er åt så där ni kunde
ju ha gjort mig till krympling och Hur
skulle jag kunnat försörja mig utan
händer så blev de då försonade Det
skulle heta så
åtminstone men din far var sjuk länge
efteråt i sju veckor låg han och kunde
inte få krafterna igen och jämnt och
samt sa han åt mig följ med oss mamma Vi
far till någon annan stad här är så
tråkigt Och snart därefter fick han ett
anbud att komma till Astrakan De väntade
saren där på sommaren och far din fick i
uppdrag att göra G
äreport de for med första ångbåten Jag
trodde hjärtat skulle Brista när de gav
sig av han var också ledsen och
envisades med mig in i det sista att jag
skulle följa med men varvara hon var
själaglad och försökte inte ens dölja
sin glädje den otäck an och så gav de
sig av Ja det var hela
historien hon drack en klunk brännvin
tog sig en pris och tillfogade i det hon
tankfullt blickade upp mot den vårbål
Ja far din och jag vi var inte köttslig
en släkt men dess mera till
själen ibland under det Hon berättade
kom morfar in satte upp sitt Mård Anik
vädrade misstänksamt med sin vassa näsa
sneg på Mormor hörde på henne ett litet
tag och muttrade Hon ljuger Hon
ljuger plötsligt frågade han läck sig
Har hon druckit brännvin här Nej du
ljuger det Säg jag på dina ögon och med
dröjande steg gick han ut mormor tittade
efter honom och blinkade
putslustigt en gång stannade morfar Mitt
i rummet tittade ner i golvet och sa mor
du Ja vad är det ser du vad som är i
Hörningen Ja visst gör jag det
nå Vad tycker du det är väl så meningen
far Kommer du ihåg att du alltid brukade
tala om en adelsman Nja och här är han
nu
utan en styver det är hennes sak Morfar
gick jag anade oråd och frågade mormor
vad var det ni talade om du ska då ha
reda på allting brummade hon under det
hon gned Mina ben får du veta allting i
ungdomen Har du ingenting att fråga om
när du blir gammal Hon skrattade och
runkade på huvudet ack du kloka gubbe
ett litet softgun är du för guds öga
länka Tala inte om det men det är precis
slut för morfar han hade lånat stora
pengar åt en barin många många tusen och
barin har gjort konkurs Hon fick en
tankfullt leende min och satt länge tyst
småningom mörknade Hennes ansikte blev
smår
Modigt Vad tänker du på Jag tänker på
vad jag ska kunna berätta för dig Sa hon
uppförande vill du höra om F stigne Nå
det är bra hör då
på Det var en gång en som het ef stigne
och han tänkte Ingen är klokare än mig
ingen Bojar och ingen präst och inte den
allra gamlaste häst och han kråmade sig
som en tupp och näsan den satte han upp
och han gick och hovera Guds långa dag
och ingenting van i
lag han tittar på kyrkan sned på gatan
inte nog bred och och äpplet Det är inte
rött och solen i kanten är stött och
varad än en Viste EV Stig Nej så saan
mormor blåste upp kinderna och spärrade
ut ögonen
småfläckig att göra båd så Och bättre
ändå Det är bara tiden som inte vill
förstå hon Teg lite och smålog och
fortsatte med dämpad röst men så kom det
jävlar en natt till EV stigne och sa
jorden lär visst e behaga dig så föl då
med oss till helvete där ska du få se så
bra det är och han hade knappt fått
mössan på för jävlarna tog en och det
bar å och De drog Och de slog och de nöp
två upp på ryggen Hans kröp och rätt in
i helvetet bar det nå Hur tycks EV Stig
nejj att vi har det och Ev stigne han
pyrde och brann men morskt han biga fast
ögona rann och sa han kunde inte mer Jag
tycker det osar hos
er de sista orden uttalar hon i släpig
dryg ton så återtog hon sin vanliga
uppsyn och förklarade småskratt ande för
mig så där gick det för e stigne För att
han aldrig ville ge sig och var enveten
så där som far s så sov nu det är
sent mor kom sällan upp till mig
stannade aldrig länge och föreföll
alltid ha så brått hon blev allt
vackrare och finare på henne Liksom på
mormor märkte jag att det var något och
färde något de dolde för mig och jag
hade mina aningar mormors sagor började
intressera mig allt mindre inte ens vad
Hon berättade om far kunde lugna min
dunkla men med varje dag växande oro
Varför har fars själ inte ro frågade jag
mormor Vem kan veta det svarade hon och
såg ner sånt vet bara Gud inte vi
människor om nätterna låg jag sömnlös
och stirrade genom de blåa rutorna upp
emot stjärnorna och satte ihop sorgliga
historier huvudrollen i Dem spelade far
han vandrar alltid å stad någon städes
med Stav i handen och bakom honom sprang
en lurvig
hund
en gång somnade jag fram mot kvällen och
när jag vaknade kände jag att mina ben
också hade vaknat Jag satte ner dem på
golvet De var domnade på nytt men jag
kände mig ändå viss om att benen var
friska och att jag skulle kunna gå jag
skrek av glädje ställde mig på golvet
ramlade om Kull men kröp på alla fyra
mot dörren ner för trappan alldeles
uppfylld av föreställningen Hur
förvånade alla skulle bli när de fick se
mig
sen minns jag ingenting mer då Jag
vaknade låg jag i mormors knä nere i
mors rum framför henne stod några
främmande människor och en torr grön
gumma sa med en Bister stämma som
överröstade alla de andras Ni ska ge
honom hallonsaft och linda in hela
kroppen det är tvunget hon var grön hel
och hållen kläder mössa ansiktet med en
vårta under ögat och h strået på vårtan
såg ut som ett grässtrå underläppen
hängde överläppen drog hon upp och
grinade mot mig med sina gröna tänder
handen i en svart
halvvägg ande över
ögonen Vem är det frågade jag ängsligt
Det är en farmor du har fått svarade
morfar rösten lät otäck mor smålog och
skött fram evgeni maximov och här är din
Faron hon sa något mera fort och
obegripligt maximov lutade sig plirande
ner över mig Jag ska ge dig en färglåda
Sa han det var så märkvärdigt ljust i
rummet på bordet i
Ikonhus vardera mellan dem stod morfars
älsklings ikon gråt icke över mig moder
och kåpans ädelstenar blixtrade i
ljusskenet de röda rubinerna i guld
brann likt
facklor mot de mörka fönsterrutorna åt
gatan pressade sig breda ansikten flata
som pannkakor med utplattad näsor allt
omkring mig liksom flöt och den gröna
gumman trevade med kalla fingrar bakom
mitt öra och sa Det är tvunget alldeles
tvunget Han har somnat sa mormor och bar
mig mot dörren men jag hade visst inte
somnat Jag hade bara slutit ögonen och
när hon släpade mig upp för trappan
frågade jag henne Varför har du inte
talat om det här för mig Du ska vara så
snäll och vara tyst Ni är en av
bedragare när hon lagt mig i sängen
borrar hon ner sitt huvud i kudden och
brast i snyftningar hennes axlar gick i
vågor och hon stammade mellan
snyftningar gråt du också gråt men jag
kände ingen lust att gråta det var skumt
och kallt I VSK kammaren jag darrade och
sängen vaggade och knarrade under mig
oavbrutet såg jag den gröna gumman för
mig jag låtsades att jag somnat och
mormor
gick några tomma enformiga dagar för
jingo mor hade rest bort någonstädes
efter trolovningen och det var tryckande
tyst i
huset en morgon kom morfar in med ett
stämjärn i handen Gick bort till
fönstret och började enda loss kittet i
innan fönstret strax efter uppenbarar
sig Mormor med en skål vatten och en
trasa nå gumman sa morfar sakta Vad för
slag Är du glad Hon gav honom Samma svar
som hon givit mig härom dagen du ska
vara så snäll och vara tyst Men nu hade
de enkla orden fått en djup betydelse
bakom dem gömde sig något stort sorgligt
som man inte skulle tala om och som alla
visste morfar tog försiktigt ut ramen
och bar ner den mormor slog upp fönstret
en stare skrek i trädgården och sparvar
kvittrade en doft av tinande jord
strömmade in i rummet ugnens blåaktiga
Kakel blev ängsligt blekt det kändes
kallt bara att se på det Jag hoppade ur
sängen Gå inte barfota sa mormor Jag går
ner i trädgården Det är inte torrt ännu
vän lite Jag brydde mig inte om vad hon
sa jag tålde inte se de
stora i trädgården Spirar redan det
ljusgröna gräset knopparna på
äppelträden stod svällda och
bristfällande luften gjorde mig
behagligt huvud yr i gropen där fabro
Peter skurit halsen av sig låg knippen
av långt brunt stäppgräs brutet av snön
Det såg otrevligt och höstligt ut de
svarta eldbrand blänkte sorgligt hela
gropen passade inte i stycke med det
andra det kom över mig en lust att rycka
upp gräset släpa bort tegelstenar och
bjälkar göra rent hus i hela gropen sen
skulle jag slå mig ner där för sommaren
ensam utan de stora jag grep mig genast
verket an med ens och sen för för en
lång tid framåt avvand detta bestyr mina
tankar från vad som förs gick där inne i
huset och fast den det allt jämt djupt
förnärmade mig misted med var dag mer
och mer sitt intresse för mig vad sitter
du och tjurar för frågade mig en mormor
en mor och det var så förargligt att
höra jag var ju inte ond på dem allt där
hemma hade bara blivit mig så främmande
vid middagen eftermiddags och
kvällsmaten satt Ofta den gröna gumman
med vid bordet satt där som en gammal
mörken järgården stör Hennes ögon
tycktes hänga på osynliga trådar bäst
Det var rulla dem ut ur de knotiga
hålorna och de såg allt la märke till
allt vävde sig upp mot taket när hon
talade om gud och åkte neråt kinderna
när det blev tal om Praktiska
angelägenheter ögonbrynen såg ut som om
de varit av kli och gummatorp
reda tänder krossade ljudlöst allt vad
hon stoppade i munnen då hon åt krökte
hon handen på ett löjligt sätt och stack
lillfingret rätt ut i vädret några små
brosk olor under huden borta vid öronen
rullade av och an öronen rörde sig de
gröna hårstråna på vårtan rörde sig
också och F upp och ner på den gula
skrynkliga äckligt rena huden hon och
sonen var bägge två lika rena och fina
man tyckte det liksom inte skulle gå an
att röra vid dem första dagarna Stack
hon sin vissna hand upp till mina läppar
det luktade tvål och rökelse av den jag
vände bort huvudet och sprang min väg
ofta sa hon till sonen gossen behöver
riktigt uppfostras Förstår du
kenja Han böjde lydigt instämmande på
huvudet såg mulen ut och Teg Alla såg
mulna ut när den där gröna var med Jag
hatar både gumman och hennes son med ett
inbitet hat och pinsam i för sig
inbakade mig min avoghet en hop stryk på
köpet en dag vid middagsbordet spände
gumman ögonen i mig och sa Usch
Alenka Varför äter du så fort och tar så
där stora bitar du sätter maten i halsen
kära barn jag tog biten ur munnen stack
den på gaffeln och sträckte fram den
till henne Varsågod om ni inte unnar mig
mor körde mig från bordet och jag blev
skickad på vinden om en stund kom mormor
efter hon satte handen för munnen och
skrattade Jo du är god du öj en sån
pojke Jag tyckte inte om att hon
skrattade på det där sättet Jag sprang
ifrån henne kröp upp på taket och satt
där länge in vid
skorstenen Ja jag kände ett livligt
begär att göra tjuvström
allesammans men begäret måste bekämpas
en gång hade jag strukit
fågelläte två fastnade och det var ju
förskräckligt roligt men när morfar
pryglat mig Kom mor upp till mig på
vinden drog mig in mellan sina knän och
sa varför är du så elak om du visste
vilken sorg Du gör mig Hennes ögon
fylldes av Klara tårar hon tryckte mitt
huvud mot sin kind jag skulle ha
föredragit att hon slagit mig Det skulle
inte ha så svårt Jag sa att jag aldrig
skulle förnärma maximov aldrig bara hon
inte grät Ja Ja sa hon sakta Du får inte
vara så där snart ska vi vigas sen reser
vi till Moskva och sen kommer vi
tillbaka hit och då ska du få bo hos mig
evgeni vasiljevic är så snäll och
förståndig det blir så bra för dig Du
ska få gå på gymnasiet sen blir du
student Al som han är nu sen Doktor Och
sen vad du vill en som har studerat kan
bli vad han vill SG så gå ut och lek nu
dessa sen som hon radade upp föreföll
mig som en stege någonstädes djupt ner
och långt bort ifrån henne i mörker och
ensamhet och den där stegen lockar mig
inte alls jag kände ett livligt begär
att Brista ut gift dig inte så är du
snäll Jag ska försörja dig men jag sa
inte jag tänkte alltid så många
kärleksfulla tankar om mor men jag kom
mig aldrig för att uttala
dem mitt arbete i trädgården gick bra
Jag hade ryckt upp stäppgräs där jorden
rasat utefter Gropens kanter hade jag
fyllt i med
tegelstenar och så hade jag byggt ut en
bred sittplats som förresten dugde att
ligga på också i springorna mellan
tegelstenarna hade jag Murat inen hop
Brokiga glasbitar och porslinsskärvor
och när solen ske ner i gropen blev där
ett regnbågsskimmer som i kyrkan Bra
gjort det där sa morfar en gång då han
besåg mitt arbete men stäppgräs kommer
att ta överhand igen Du har lämnat
rötterna kvar Vänta ska jag hjälpa dig
gå efter en spade jag kom med spaden Han
spottade i händerna Satte foten på
spaden och började pustande köra den
djupt ner i den feta jorden kasta bort
rötterna sen ska jag sätta solrosor och
stockrosor åt det här det blir fint Han
böjde sig ner över spadskaft och tvärr
tystnade jag såg på honom Han grät den
ena tåren efter den andra droppade ner
på marken Vad är det han ruskade på sig
torkade sig med handen i ansiktet och
såg skummt på mig Jag blir svettig titta
så mycket maskar sen började han åter
gräva och plötsligt sa han du har har
gjort dig allt det här besväret i onödan
min gosse Jag ska snart sälja huset här
troligen till hösten säljer jag det jag
behöver pengar Morin ska ha hemgift ja
måtte hon åtminstone få det bra Han
slängde spaden och gick bort i ena
hörnet av trädgården bakom bastun där
han hade
drivbänkar jag grep mig an med att gräva
och gjorde mig genast illa i en tå med
spaden detta hindrar mig att följa med
till kyrkan bröllopsdagen jag kunde
ändast gå ner i porten och där stod Jag
och såg hur mor vid maxims arm med
nedböjt Huvud skred fram över
trottoarsten och det gröna gräset som
stack upp emellan dem hon satte ner
fötterna så försiktigt som om hon
trampat på vassa spikar bröllopet för
sig gick i all stillhet efter
återkomsten från kyrkan dracks det te
Det var tråkigt och högtidligt mor som
genast klätt om sig gick in i sin
sängkammare för att packa min styvfar
kom och satte sig bredvid mig Jag har
lovat att ge dig färger men här i stan
Finns inga bra mina egna kan jag inte ge
bort Men jag ska skicka dig från Moskva
Vad ska jag göra med dem Tycker du inte
om att målar det kan jag inte nå då ska
jag skicka dig något annat mor kom in vi
kommer snart tillbaka så snart pappa
tagit sin examen och slutat studera så
kommer vi
det smickrar mig att de talar med mig
som med en vuxen men så besynnerligt det
var att en Kar med skägg gick i skolan
allt jämt Vad är det du läser för slag
frågade jag Jag har studerat till
lantmätare jag giddes inte fråga vad det
var det låg en tryckande stillhet över
hela huset och jag bara längtade att det
skulle bli läggdags
morfar stod med ryggen mot ugnen och
stirrade kisande ut genom fönstret den
gröna gumman hjälpte mor och packa
muttrade och pustade och mormor som var
full ända sen förmiddagen hade man lett
upp på vinamar och stängt in
där mor reste tidigt på morgonen dagen
därpå vid avskedet slog hon armarna om
mig lyfte mig på tå såg på mig med ett
par främmande ögon och kysste mig s Så
vad gör med
dig Säg åt honom att han ska lyda mig sa
morfar buttert och tittade upp mot
himlen som ännu var Skär du ska lyda
morfar sa mor och gjorde korstecknet
över mig jag hade väntat att hon skulle
säga något annat och blev förargad på
morfar det var han som hindrat
henne så satte de sig upp i vagnen mor
fumlade länge och otåligt med sin
klänningsfåll som fastnat på någonting
Ser du inte Hjälp henne sa morfar till
mig Men jag rörde mig inte ur fläcken
jag var som förlamad av förtvivlan
maximov jänk och makade tålmodigt på
sina långa ben i åtsittande blåa byxor
för att få plats för dem i vagnen mormor
stack till honom en hop paket Hon la dem
på knäna höll fast dem med Hakan och Det
Bleka ansiktet grimaserade
förskräckt nog nu nog Nu värjde han
sig i en andra vagn satte sig gröna
gumman jämte sin äldste son officern hon
satt som en bildstod och han strök sitt
skägg med
sabelfäktning
rullade iväg ett par gånger vände mor
sig om och viftade med en näsduk mormor
som stod med handen stödd mot husväggen
viftade också under flödande tårar
morfar torkade sig i ögonen och brummade
går aldrig väl det där går aldrig väl
jag satt på en stolpe och såg efter de
bortrövad nu försvann de bakom hörnet
och det var som om något hade slagit
igen smält i lås inne i mitt
bröst det var tidigt på morgonen husens
fönsterluckor var ännu stängda gatan låg
öde jag hade aldrig förr sett en så öde
i fjärran drilla en heder
pipa Nu går vi in och dricker te sa
morfar och tog mig i axeln Det är
tydligen ditt öde att du ska leva ihop
med mig Vi blir som sleven och Grytan du
och jag från morgon till kväll gick sen
morfar och jag ute i trädgården och
stökade han grävde rabatter bande upp
hallonbuskar skrapade mossa av
äppelträden plockade bort mask och jag
arbetade och styrde i min grop Morfar
hade huggit av den förkolnade bjälken åt
mig och stuckit ner störar i marken på
dem hängde jag upp mina fågelburar av
det torra stäppgräs flätar jag en matta
som jag satte upp över bänken till skydd
mot sol och regn Det blev riktigt storst
dåligt alltihop det är nyttigt att du
lär dig ställa för dig sa morfar Jag
hyste stor tillit till morfars omdöme
ibland la han sig på min bänk som jag
klätt med grästorv och talar förstånd
med mig orden kom långsamt och som om
det kostat honom ansträngning att få
fram
dem Nu har du så gott som mis din mor
Hon kommer att få andra barn som Hon
bryr sig mer om än dig och mormor hon
har börjat dricka han Teg länge det var
som om han legat och lyssnat efter något
så börjar han åter trögt och
ovilligt det är andra gången Hon ger sig
till att dricka första gången var när
michailo skulle ut som soldat och till
sist övertalade hon mig den dumma
Kärringen att köpa honom fri kanske han
skulle blivit annorlunda om han fått ge
sig ut Jo ni
Eh ja jag dör snart Och då förstår du
har du inte längre någon som tar hand om
dig Du får svara för dig själv sörja för
dig själv helt och hållet det är du
därför är det bra Du vänjer dig att reda
dig på egen hand Sköt dig ordentligt låt
Ingen sätta sig på näsan på dig lev tyst
och stilla Men stå på
ditt hör på vad andra har att säga men
gör som det är bäst för dig själv hela
sommaren med undantag naturligtvis av
Regnvädersgatan
mormor inte sällan kom även hon ut med
en knippa hö i famnen kastade ner den
bred min bädd och la sig som vanligt
berättade hon långa historier för mig
och allt emellanåt avbröt hon dem med
plötsliga oväntade
anmärkningar titta en stjärna föll Det
var en själ som längtade en mor som
mindes jorden Det betyder att en god
människa nu nyss kom till världen eller
också pekar hon uppåt himlen se en ny
stjärna har gått
upp så klar den är
titta på himlen läck sig titta på Guds
ljusa mantel morfar brummade ni förkyler
er era tok och blir sjuka eller Tänk om
det kommer tjuvar och stryper er ibland
låg jag där ute i
solnedgången röda flammande
eldflammor grönska lägger sig som en
guldrör Aska så kommer mörkret med ens
allt växer och förstoras i den gumma
skymningen de solmätare bladen slakna
gräset böjer sig mot marken allt blir
mjukare yppig och andas vällukt ljuva
som musik och musik hörs också utifrån
Slätten det blåses Tapto i
lägret natten kommer moderligt
kärleksfullt smeker den hjärtat med sin
mjuka varma hand och plånar ut minnen ur
Allt som det är bäst att
glömma allt dagens gråa
Det är härligt att ligga på rygg och se
hur stjärnorna tänds den ena ovan den
andra tills himlen blir bottenlöst djup
du liksom drages upp mot det där djupet
som beständigt blottar nya stjärnor Hur
sällsamt
endera kryper jorden tills den inte är
större än du själv Eller också har du
själv växt till ett Jättevägen Ty som
ett med allt omkring dig glider du genom
rymden det blir allt mörkare och tystare
men överallt är spända osynliga strängar
och varje ljud är det nu en fågel som
kvittrar till i sömnen en igelkott som
prasslar eller en mänsklig stämma som
sakta talar Allt har en annan klarare
Klang än om dagen det bäres av
stillheten ibland hördes ett handklaver
toner ett kvinnligt skratt en sabel
skramlade mot gatstenarna en hund köt
allt sånt störde hörde inte dit det var
de sista Bladen som föll från den
vissnade dagen ibland om nätterna göd
rusigt vrål utifrån Slätten eller från
gatan någon sprang med tunga steg men
sånt var man van vi det fångade inte
uppmärksamheten mormor låg länge Vaken
med händerna under huvudet och berätta
alltid något tydligen utan att det
minsta bekymra sig ifall jag hörde på
eller ej och alltid förstod Hon att
välja en saga som gjorde natten än
meningsfull are än vackrare omärkligt
somnar jag in vid hennes entonigt
flödande tal och jag vaknar samtidigt
med
fåglarna solen skiner mig rätt i
ansiktet det fläktar en sakta
morgonvinden blad skakar daggen av sig
de fuktiga gräsmattorna lysa allt
grönare och skifta som kristall ett lätt
töcken lägger sig över dem på den
renfärs ett knippe av solstrålar himlen
blånar högt i skyn sjunger en osynlig
lärka jag andas in alla färger och ljud
mitt bröst sväller av stilla glädje Jag
vill stiga upp Jag vill verka och leva i
vänskap med allt levande omkring mig Det
var ett fridfullt inåtvänt liv Den
fridfull laste perioden av hela mitt liv
och den sommaren vakna självmedvetande
och tillit hos mig jag BL folkskygg och
enstörig jag hörde barnen av sannikov
röster Men kände ingen dragning till dem
och mina kusiners besök väckte inte ett
spår till glädje hos mig endast oro att
de skulle förstöra mina anläggningar i
trädgården min första självständiga
skapelse även morfars visdom upphörde
att intressera mig den blev allt torrare
och
gnälligare han trätte numera allt oftare
på mormor och körde henne ur huset och
hon tog sin tillflykt en till morbror
jakov en till morbror Michail ibland kom
hon inte hem på flera dagar och morfar
lagade då Själv maten brände sina händer
svor och slängde pannorna Hans girighet
blev mer och mer påfallande
ibland kom han ut till mig slog sig
bekvämt ner på
torvbädd
Åh Hur så han började predika för
mig Vi är inte
herrskapsgatan
försjönk i funderingar och satt där
länge orörlig stum
hopskjutbar på hösten sålde han sitt hus
En morgon vid Tet inte långt före
försäljningen förklarade han plötsligt i
tvär bestämt ton för mormor säg så ja
Mor jag har försörjt dig år ut och år in
men nu är det slut nu får du skaffa dig
ditt bröd själv mormor upptog
förklaringen med fullkomligt lugn Det
var som om hon länge vetat att det
skulle komma och hade väntat på det Hon
tog fram sin snusdosa och stoppa en pris
i sin svamp näsa Nå ja sa hon ska det så
vara så morfar Hyde sig två små mörka
rum i källarvåningen i ett gammalt hus i
en återvändsgränd nedanför en backe då
de flyttat in i den nya bostaden spetsa
mormor en gammal torr brödskiva på en
lång sticka och kasta in den i
ugnsglas sig ner och börja kalla på
hustomten tomte
tomtenisse Där har du släde åk in på
vårt nya ställe och laga att vi blir
Sälle morfar som stod ute på gården
tittta in genom fönstret och röt Vad är
det där för dumheter Låt bli det där
akta dig far det kommer att gå dig illa
varnar mormor allvarligt men morfar blev
ursinnig och förbjöd henne att kalla på
tomten under tre dagar sålde han möbler
och annat åt tatariska uppköpare grälade
om prisen dundrade och svor mormor såg
på genom fönstret och grät och skrattade
ömsom Jag var också gråtfärdig så sörjde
jag min trädgård och min grop vi
flyttade i två tegor och den på vilken
jag satt mitt uppe i en hop bråte skaka
så fruktansvärt som om den velat ha mig
att ramla av och med denna samma
oavlåtlig förnimmelse att ristas och
hålla på att ramla av levde jag i två
hela år till mors död mor uppenbarar sig
kort efter morfars flyttning blek och
avmagrad med förskräckligt stora ögon
och en feberaktiv förvånad Glans i dem
hon såg på oss allesammans far mor och
mig som om det varit första gången Hon
sett oss såg på oss och
Teg och min styvfar gick oavbrutet av
och an i rummet med händerna på ryggen
lekte med fingrarna visslade lågt och
hostade då och då herregud Det var
förskräckligt vad du växer sa mor och
prä mina Kinder mellan sina heta händer
hon var fult klädd i en vid brun
klänning som stod upp över magen min
styvfar sträckte ut handen mot mig
Goddag min gosse Hur lever världen med
dig Han satte upp näsan och
vädrade vet ni vad sa han här är allt
bra fuktigt båda gjorde ett intryck av
att ha sprungit långt och vara
uttröttade allt vad de hade på sig Såg
slitet och medfaret ut och de tycktes
inte önska något annat än att få lägga
sig och vila ut Tet dracks alla satt och
såg olustiga ut morfar tittade genom den
regnskur fönsterrutan och frågade Jaså
Allt har brunnit
verkligen allt bekräftade min styf i
tvärsäker ton det var knappt vi han ut
själva Ja ja eld är inte att leka med
mor lutar sig mot mormors Axel och visk
någt i hennes öra mormor knep ihop
ögonen som om ett ljussken bländat henne
Det blev än
olustig plötsligt sa morfar lugnt och
vasst med mycket hög röst till mig Har
det kommit ett rykte evgeni vassiljev
att det inte alls varit någon eldsvåda
utan att du helt enkelt förlorat allt
vad du har på kortspel det blev dödstyst
i rummet samovaren puttrade regnet
smattrade på rutorna till sist mor pappa
pappa ja skrek morfar vad mera då sa jag
det inte 30 år ska inte para ihop sig
med 20 och där fick du nu sån är han fin
fågel smakar du att vara adlig fru va
alla fyra började Larma styvfar allra
högljuddast Jag gick ut i farstun satte
mig på vedtravar och stirrade häpen
framför mig mor var ju som bortbytt hon
var inte densamma längre där inne hade
det varit mindre påfallande men här i
skymningen mindes jag tydligt hur dag
hon varit
förut kort därefter Jag minns inte hur
det gick till befann jag mig i soroa i
ett hus där Allting var nytt väggarna
utan tapeter med blånor i springorna
mellan stockarna och massor av kackel
backor i blånor mor och styvfar bodde i
två rum med Fönster åt gatan mormor och
jag i ett kök med en fönsterglugg i
taket bredvig oss pekar några höga
skorstenar upp mot skyn likt svarta
fingrar det bolmade ur dem Röken drev ut
över hela byn och i våra kalla rum
kändes alltid en stickande röklukt
tidigt om månarna tutade bu bu U om man
ställde sig på bänken i köket kunde man
genom
åter tutning det svarta gapet öppnar sig
igen och gav ifrån sig hela den där
människoföda sig åt olika håll och leta
sig droppvis in i husen endast sällan
såg man himlen dag ut och dag in hängde
över hustaken över de sotsvart
snödrivorna ett annat tak grått och
platt det förlamade fantasin och pinade
ögonen med sin ängsliga
enformighet om kvällarna dallrade ett
dunkel rött sken över fabriken och det
såg ut som om skorstenarna ej steg mot
himlen utan sänkte sig mot jorden ur det
där töcknet och andades rött alltihop
var vidrigt att se på och fyllde mig med
förtvivlad förbittrad
leda mormor tjänade piga Hon tvättade
skurade högg ved bar vatten arbeta från
morgon till kväll och la sig dödstrött
pus ande och stånkande
ibland Då hon gjort undan sina sysslor
satte hon på sig en vadderad
ytterklinten måste gå och se hur gubben
Har det Får jag följa med Du kan
fördärva dig Titta Så snön nyr och hon
gick de sju värst in till staden en
obanad väg över
Slätten mor gick och huttrade gul i
ansiktet insvept i en trasig grå sjal
med fransar jag avskydde den där sjalen
som vanställd det mors stora ståtliga
figur och ryckte fransar av den jag
avskydde huset fabriken byn mor gick i
nerki pade tofflor hon hostade så att
den oformliga magen skakade Hennes
gråblå ögon hade en skarp förbittrad
Glans och stirrade ofta Så oavvänt på de
nakna väggarna som om de klibbat fast
vid dem ibland satt hon en hel timme och
och tittade ut genom fönstret gatan
liknade ett par käkar en del tänder hade
svartnat och kroknat av ålder en del
hade fallit ur och nya alldeles för
stora hade satts in
istället Varför ska vi bo här frågade
jag ack om du ville tiga svarade hon Hon
talar föga med mig gav mig jämnt
befallningar gå efter ge mig bär in
endast sällan fick jag ut Ty jag kom
alltid hem mörbultad av gatpojke
had den med passion mor smällde mig med
en Rem men bestraffningen endast retade
upp mig Och nästa gång slogs jag än
ursinniga med pojkarna och fick mera
stryk av mor en gång förklarade jag för
henne att om hon inte slutade slå mig
Skulle jag bita henne i handen springa
ut på sletten och sitta där tills Jag
frös ihjäl hon sköt mig häpen ifrån sig
sig gick några slag över golvet och sa
flämtande av trötthet varje
unge alla ömhetskänsla slocknade
småningom ut i mitt hjärta allt oftare
flammade där upp en fräsande förbittring
mot allt beständigt pyrde där ett
olidligt missnöje en känsla av övergiven
ensamhet i denna gråa döda
öken styvfar var sträng emot mig fåordig
mot mor Han gick jämt och visslade och
hostade och efter middagen ställde han
sig framför spegeln och petade
omsorgsfullt sina ojämna tänder med en
liten sticka allt oftare råk han i gräl
med mor och kalla henne ni detta ni
förnärmade mig förskräckligt under
grälen stängde han alltid köksdörren för
att jag inte skulle höra men jag hörde
ändå hans basröst en gång stampade han
med foten och rött till för er jäkla
mages skull ni kossa där kan jag inte be
en människa till mig
häpen och ursinnig av harm flög jag upp
på laven så att jag slog huvudet i taket
och bet tungan i
blod om lördagarna kom det dussintals
arbetare till styvfar och sålde
anvisningar på matvaror i fabrikens
Handelsbod de utf Vick sin lön i såna
där anvisningar istället för pengar och
styvfar köpte in dem för halva priset
Han satt framför bordet i köket Bister
och högtidlig tog emot anvisningarna och
granskade dem en rubel och
50 nej men det är då förskräckligt
evgeni vasiljev en rubel och 50 denna
olidliga tillvaro fick sitt slut vid
tiden strax före mors nedkomst då jag
fördes till morfar han bodde nu i cavin
och hyrde ett litet hus med två Fönster
åt gården i ett tvåvåningshus vid en
sandig gata som sluttar ner mot Napoleon
kyrkogården Vad nu då sa han när jag kom
och slog till ett skratt förr hette det
Mor är bästa vän men nu får det visst
heta gamla rackar till morfar istället
Jo ni i jag hade knappast hunnit se mig
om på det nya stället för en mormor och
mor med det nyfödda barnet kom efter
styvfar hade blivit bortkörd från
fabriken för att han skinnade Arbetarna
han hade givit sig iväg någonstädes och
genast fått plats som biljett försäljare
vid en
järnvägsstation en lång rad av tomma
dagar förg så blev jag åter förflyttad
till mor i källarvåningen i ett stenhus
mor satte mig genast i skola och ifrån
första dagen hatade jag
skolan Jag kom dit i mors skor mormors
kofta nödtorftigt ändrat åt mig i gul
skjorta och nkn byxor och denna
utstyrsel väckte genast ett allmänt löje
och den gula skjortan inbakade mig
öknamnet ruter s
med pojkarna kommer jag dock snart på
god fot men läraren och popen kunde inte
med mig läraren var gulhi och skallig
och blödde jämnt näsblod han kom till
lektionerna med bomullstussar i
näsborrarna börjar ly förhöra oss våra
läxor tvär tystna så mitt i en mening
peta bomullstussar ur näsborrarna och
syna dem med en skakning på huvudet Han
hade ett platt ättix surt ansikte som
mässing i färgen och liksom ärg i korna
det allra fulaste hos honom var dock de
flata blyfärg ögonen de sög sig så
obehagligt fast vid mitt ansikte att jag
alltid ville torka mig om
kinden några dagar satt jag längst fram
i klassen nästan mitt För läraren det
var odrägligt han tycktes inte se någon
annan än mig och checkade oavbrutet Pier
skav du ska byta skjorta Piers skav hasa
inte med fötterna Piers skav nu nu Har
det runnit en Pöl från dina stövlar igen
Jag betalar honom igen med fräcka skälm
stycken en gång skaffar jag mig en halv
melon grävde ur den och fäste den vid
ett snöre i
dörrlås förstugan när dörren gick upp
flög Melonen i vädret och När
skolläraren stängde dörren satte sig
Melonen som en mössa rätt på hans
skalliga gäss vaktmästaren ledde hem mig
med en skrivelse från läraren och jag
fick med ett
koksten en annan gång strödde jag snus i
hans bordslåda och han fick så nysningar
att han gick ifrån lektionen och satte i
sitt ställe sin svåger En officer som
hade hela klassen att sjunga Gud bevare
vår
SAR de som sjöng falskt slog han i
huvudet med en linjal men inte så att
det gjorde ont religionslärare en ung
vacker påp med yvigt hår tyckte illa om
mig för att jag inte hade någon biblisk
historia och så För att jag härmade hans
sätt att tala när han kom in i klassen
vände han sig allra först till mig Piers
skov Har du boken med dig eller inte Ja
boken Jag svarade Nej jag har den inte
med mig
Ja ja Vad för slag Nej gå hem med dig ja
hem Jag ämnar inte undervisa dig Ja det
ämnar jag
inte detta straff tog mig inte vidare
hårt
jag gick och till skoltid slut strök jag
omkring på de smutsiga Förstadsgatan
popen hade ett vackert Kristus ansikte
kvinnligt smekande ögon och små händer
som också Liksom smekte allt vad de
rörde vid varje sak En bok en linjal ett
pennskaft tog han så varsamt som om det
varit ett bräckligt levande väsen och
han varit rädd att skada det mot
pojkarna var han inte fullt lika öm men
de tyckte ändå om honom trots att jag
alltid kunde mina läxor hjälpligt blev
jag snart underrättad om att jag skulle
bli körd ur skolan för dåligt uppförande
jag blev förskräckt det skulle komma att
stå mig dyrt Mor hade börjat bli allt
retlig och gav mig allt oftare
stryk men så kom en oväntad hjälpare
skolan fick oförmodat besök av biskop
krisan en liten puckelrygg i gubbe som
såg ut som en
och med det lustiga emb baret på huvudet
slog sig ner vid bordet och sa se så
barn nu ska vi språka var det som om det
med ens blivit ljust och varmt i
skolsalen man blev så förunderligt väl
tills efter att ha kallat fram
åtskilliga andra till bordet vinkade han
också fram mig och frågade i allvarsam
ton och du Hur gammal är du inte mer Och
så lång min gosse Har du ofta stått ute
i regnet va
Han la sin ena magra hand på bordet den
hade långa vassa naglar strök med andra
handen sitt glesa skägg och såg mig rätt
i ansiktet med snälla ögon s Så berätta
mig nu något ur bibliska historien vad
du själv vill när jag sa honom att jag
inte hade någon biblisk historia och
inte var med om de lektionerna jämkade
han på sin mössa och frågade vad vill
det säga men det måste du vara med om
men kanske du kan säga något ändå
Har du läst saltar den Nå det var ju bra
och bönerna ser du det och helgon
Legenderna på vers Jo jag tackar Du kan
ju allt möjligt vår pop steg in röd och
andtruten
och biskopen gav honom sin välsignelse
men då popen började tala om mig höjde
han avvärjande handen vänta ett
ögonblick s Så berätta mig nu om Alexi
gudsman
Ja Är det inte vackra verser du sa han
då jag tystnade för ett ögonblick och i
minnet letade efter en vers och kan du
något mera om konung David jag vill
gärna
höra jag såg att han verkligen hörde på
och att han tyckte om verserna han
fortsatte att förhöra mig en lång stund
sen avbröt han sig och frågade har du
lärt dig läsa i saltar den Vem har lärt
dig en snäll morfar
elak och inte men du lär visst vara
mycket
odygdig Jag blev djupt förvirrad men
svarade dock Ja läraren och popen
bekräfta mångordigt min bekännelse
biskopen lyssnade till dem med nedslagna
ögon och sa så suckande
hör du vad de säger om dig Kom hit Han
la sin hand som luktade cpress på mitt
huvud och frågade varför är du så
odygdig det är så tråkigt att läsa
tråkigt Nej det är bestämt inte sant min
gosse om du hade svårt för att läsa
skulle du kanske tycka det var tråkigt
men lärarna här säger ju att du har lät
för dig alltså är det nog något annat
Han tog fram en liten anteckningsbok och
skrev peskov alexei så Ja men tänk om du
kunde hålla dig i styr min gosse och
inte hade så där mycket fuffens för dig
lite Det går väl an Men mycket gör det
så otrevligt för andra är det inte så
barn en mängd glada röster svarade
Jo ni själva gör väl inte mycket fuffens
gossarna skratta och svara Jo då Mycket
mycket biskopen lutade sig tillbaka mot
stolsryggen tryckte mig intill sig och
sa i förvånad ton på ett sätt så att
alla till och med läraren och popen
brast i skratt Ja Är det inte
märkvärdigt pojkar när jag var vid er
ålder gjorde jag också en massa fuffens
Hur kan det komma sig pojkar barnen
skrattade han återtog sitt förhör gav
dem kuggfrågor hade de att rätta
varandra Alla blev och allt gladare och
ivrigare slutligen reste han sig Jag
trivs med er odygdspåse
jag ge mig av han lyfte armarna strök
tillbaka de Vida kåp ärmarna och gjorde
stora korstecken över oss i fadrens och
Sonens och den helige Andes namn
välsignar jag er och ert arbete farväl
farväl Ers högvördighet kom tillbaka
ropade alla Han nickade Ja jag kommer
jag kommer och jag ska ha med mig böcker
åt er sen vände han sig till läraren ge
dem lov för idag nu Han ledde mig vid
handen ut i förstugan där lutade han sig
ner över mig och sa
sakta du försöker ju att hålla dig i
styr gör du inte det det Jag förstår nog
min gosse Varför du är så bångstyrig SG
så jag gör med dig
nu Jag var häftigt upprörd känslor som
jag inte själv förstod arbetade inom mig
och jag till och med hörde villigt och
uppmärksamt på när läraren tog mig
avsides och började
det måste du men sitt stilla Ja
stilla min ställning i skolan
förbättrades men hemma blev det en
tråkig historia Jag stal en rubel av mor
Det var en ögonblickets ingivelse en
gång en kväll gick mor ut någonstädes
och gav mig i uppdrag att se efter
barnet tiden blev mig lång Jag satte mig
att bläddra i en av styfs böcker en
läkares anteckningar av dum den äldre
och mellan ett par blad fick fick jag se
två sedlar en på tio rubel och en på en
rubel Jag slog igen boken som jag inte
begrep och plötsligt kom den tanken för
mig att för en rubel skulle jag kunna
köpa inte endast en biblisk historia
utan troligen också boken om Robinson
att en sån bok existerade hade jag helt
nyligen fått veta i skolan under en rast
en rusk väders dag hade jag berättat en
saga för pojkarna och plötsligt hade en
av dem föraktfullt anmärkt sagor är bara
skräp Robinson Det är en riktig historia
det flera andra pojkar hade också läst
Robinson och instämde i den förstes
omdöme jag blev stött över att mormors
Saga inte föl i smaken och beslöt att
läsa Robinson för att sen säga att den
var
skräp dagen därpå hade jag med mig till
skolan en biblisk historia och Andersens
Sagor i två trasiga band en
vetebrödsdeg butiken vid Vladimir kyrkan
hade de haft Robinsson också en tjock
bok med gula pärmar och med en plansch
på första sidan föreställande En skäggig
Kar i pälsmössa och med en djurhud över
axlarna den såg tråkig ut medan
sagoboken däremot tilltalade mig vid
första ögonblicket trots att den var
trasig under frukostrast delar jag med
mig av brödet och korven åt de andra
pojkarna och vi började läsa sagan om
Näktergalen den tog oss alla med ST
i Kina är och alla invånarna kineser och
själva kejsaren är kines Jag minns min
glada förundran över den leende musiken
i dessa ord det var något för
märkvärdigt med den där enkla meningen
Jag hann inte läsa ut Näktergalen i
skolan och när jag kom hem frågade mig
mor som stod vid spisen med en ugnsraka
i handen Har du tagit rubeln rösten lät
besynnerlig kvävd Ja här är böcker jag
köpt hon bulta duktigt på mig med
ugnsrakan och Andersens bok tog hon
ifrån mig och gömde undan för alltid
Vilket var värre än allt
stryk Jag gick inte i skolan på några
dagar och under tiden hade min styf
antagligen berättat min bedrift för sina
kamrater och de för sina barn en pojke
hade spritt ut historien i skolan och
när jag kom tillbaka hälsades Jag med
ett nytt öknamn
tjuven Kort och gott men inte sannfärdig
jag hade ju inte förteget att jag tagit
rubeln Jag försökte upplysa pojkarna
härom men De trodde mig inte Och då gick
jag hem och förklarade för mor att jag
inte ämnade gå i skolan vidare hon satt
vid fönstret med bror Sasha vid bröstet
på nyttig väntande dagar grå i hyn med
virrig pinad blick och hon såg på mig
gapande med munnen som en
fisk du narras sa hon sakta ingen kan
veta att du tagit rubeln gå och fråga Du
har talat om dig själv medge att du
gjort det själv Kom ihåg att jag själv
tar reda på imorgon dag vem som har
spritt ut det där i skolan Jag nämnde
namnet på Eleven Hennes ansikte för vred
smärtsamt Och hon började gråta Jag gick
ut i köket och la mig på min bädd på ett
par lårar bakom ugnen och jag låg där
och hörde hur mor sakta kved inne i
kammaren min gud min
gud jag härda inte ut att ligga och
inandas den vidriga lukten av dävna
flottiga trasor jag steg upp och gick ut
på gården men mor ropade Vart går du kom
in till mig där inne satt vi sen båda
två på golvet Mor hade Sasha i knät och
han fingrade på hennes knappar och
stammade pack vilket skulle betyda knapp
jag satt tryckt in till mor och hon slog
armen om mig och sa Vi är fattiga var
Kopek var Kopek
mera fick hon inte fram hon blått slöt
sin
feberhallucinationer
han började tala ovanligt tidigt och Han
grät aldrig levde i ett oavbrutet
tillstånd av stilla glättighet han var
klen orkar knappast krypa och blev
alltid överlycklig när han fick se mig
och ville att jag skulle ta honom på
armen och han fann ett särskilt nöje i
att knåda mina öron med sina små mjuka
fingrar som luktade vid jol han dog
plötsligt utan föregående sjukdom på
morgonen hade han varit stillsamt glad
som vanligt på på kvällen när det ringde
till wesper låg han död Det var kort
efter det andra barnets nicols
födelse mor gjorde som hon lovat och i
skolan blev allt gott och väl igen men
så inträffade något nytt som gjorde att
jag hamnade hos morfar än en gång en
eftermiddag vid tedags då jag kom in i
köket från gården hörde jag mors
förtvivlade röst evgeni Jag ber dig Jag
ber dig dumheter sa styf men jag vet ju
att du går till henne en
några sekunder Teg båda så hosta mor och
sa Vad du är för ett elakt
kräk Jag hörde att han slog henne och
jag störtade in i rummet mor låg på knä
med rygg och armbågar stödda mot en stol
och huvudet bakåtlutat hon andades
rosslande och hennes ögon lyste med
hemsk Glans han fin och prydlig i ny
uniform stod och sparkade henne i
bröstet med sitt långa ben Jag ryckte
från bordet till mig en bröd kniv med
silverbeslag benskaft den enda sak Mor
hade kvar efter min far och med all min
kraft stötte jag den i styfs sida till
all lycka Han mor knuffa undan maximov
kniven skar ett stort hål i uniformsrock
men endast skrubbade skinnet styvfar Gav
till ett skri och störtade ut ur rummet
med handen för sidan mor grep tag i mig
lyfte mig i vädret och slängde mig med
en vild snyftning i golvet när styvfar
sen kom tillbaka in slog mig tills jag
förlorar
medvetandet sent på kvällen då styvfar
trots allt gått ut Kom mor till mig där
jag låg bakom ugnen omfamnade och kysste
mig varsamt och viskade gråtande Förlåt
mig Det var mitt fel ack Hur kunde du
med en kniv på djupaste allvar och fullt
medveten om vad jag sa förklarade jag
för henne att jag skulle skära halsen
först av styvfar och sa av mig själv Jag
tror att jag skulle ha gjort det i alla
händelser skulle jag ha försökt ännu i
denna stund ser jag för mig det där
otäcka långa benet med en röd snodd
längs byxor hur det flög i luften och
med fotspa min mor för bröstet många år
senare satt jag vid den olycklige
maximov dödsbädd på ett sjukhus Jag höll
av honom då och Jag grät när jag såg hur
hans vackra oroliga ögon omtöcknad och
slocknade men till och med i den bittra
stunden och trots Min sorg kunde jag
inte glömma hur han hade sparkat min mor
när jag nu drar fram alla dessa
vidrigheter ur vårt ryska liv spörjer
Jag ibland mig själv Är det värt att
tala om det här och med fast förvissning
svarar jag mig Ja det är värt till detta
är den rena och hyggliga sanningen om
oss sann in i denna stund Och denna
sanning måste man lära känna ända in i
roten för att kunna rycka upp den med
roten ur minnet ur själen ur hela vårt
bedrövliga skändliga liv dessutom Finns
det ännu en mera positiv orsak som
förmår mig att skildra alla dessa
vidrigheter fast de ligga så tryckande
över oss fast många av de bästa ibland
oss kvävas till döds av dem är dock
ryssen allt jämt så frisk och ung till
själen att han kan övervinna dem och
komma att övervinna dem det förunderliga
med oss är inte blått att allt slags
djurisk smuts trivs och frodas till den
grad i vår jord må utan också att tvärs
igenom detta
smutslila
han mig och slog näven i bordet Men nu
ämnar jag inte föda dig Det får mormor
göra Ja det ska jag visst sa mormor
liksom om det vore någon konst tror du
så gör det då skrek morfar men så lugnar
han sig genast och förklarar för mig hon
och jag har skilts åt nu Vi har var och
en sitt för
sig Mormor satt vid fönstret och
knypplade knyppelpinnarna slamrade
muntert den med knappnålar översållade
dynan blänkte med en förgyld igelkott i
vårsolen mormor själv var alldeles lik
morfar åter hade blivit än mer förtorkad
och rynkig det ljusröda håret hade
grånat Hans rörelser Förr så lugna och
värdiga hade blivit feberaktiv fjäskiga
blicken i de gröna ögonen grumlig och
misstänksam Mormor berättade mig
skrattande om boskillnad mellan henne
och morfar han hade givit henne alla
kökskärl och sagt till henne Det där är
ditt Kom sen inte och begär något mer av
mig sen hade han tagit av henne alla de
gamla dräkterna och sakerna och en
rävskinn päls och sålt alltsammans för
700 rubel och pengarna hade han lämnat
åt en judisk frukthandlare som skaffade
honom hög ränta Hans girighet tilltog i
ängslig grad och han misst all
skamkänsla han började gå omkring till
gamla bekanta forna kamrater i
hantverkskrog och rika köpmän klagade
att hans barn utblottad honom och tiggde
pengar av dem Han åt öt aktning sen
gammalt man gav honom frikostigt stora
sedlar ibland svängde han skrytsamt en
sedel framför mormors näsa och retade
henne likt En barnunge ser du ser du Du
får inte hundradelen så
mycket pengarna Satte han in hos en ny
vän en lång skallig buntmakare som i
förstaden gick under namnet pisken samt
dennes syster en månglerska ett fetl
rödkindad fruntimmer med sirap sliskiga
bruna
ögon allt i huset var noga uppdelat Ena
dagen laga mormor maten av förråd köpta
för hennes pengar andra dagen köpte
morfar matvarorna och brödet hans dagar
var middagarna alltid sämst mormor köpte
ordentligt kött Han innan mäen lever
lungor och njurar var och en hade sitt
te och sitt socker för sig men Tet
tillagades i samma kanna och morfar
fråga ängsligt vänta Hur mycket har du
lagt i han hällde ut lite te i sin flata
hand räkn var smula och sa Ditt te är
finare än mitt alltså Ska jag lägga på
mindre mitt är större och en kraftigare
sort han såg noga efter att mormor
hällde i lika starkt te åt de båda och
att de fick lika många koppar var till
och med oljan till lamporna framför
helgon bilderna turar de att bestå och
detta efter 50 års
samliv jag fann alla dessa morfars
påhitt både löjliga och motbjudande
mormor fann de enbart löjliga Äsch Tyst
med dig bannar Hon mig en sen då gubben
är gammal och har blivit lite larvig Han
är ju 80 år får se hur Dan du är när du
blir så gammal Låt honom ha sina idéer
Jag kan nog skaffa bröd åt både mig och
dig Var inte rädd för det
du jag börjar också försöka förtjäna
tidigt om Hämnarna tog jag en säck och
gav mig ut på gator och gårdar att samla
Ben trasor papper
spik ett pud trasor och papper betalades
med 20 Kopek ett pud kärn med lika
mycket ett pud ben med åtta till tio
Kopek jag ägnar mig åt sysselsättningen
även om vardagarna efter skolans slut
och var lördag sålde jag lump för en 30
till 50 Kopek i lyckliga fall för
mera pengarna gav jag åt mormor och hon
tog emot dem och stoppade dem med en
hastig rörelse i
kjolfibrer det på den svampiga
nästippen mera inbringande än sälja lump
var det att stjäla ved och bräd i
breddlag vid åka eller på peski en ö där
man under marknaderna säljer järn i för
tillfället uppförda
stånd efter marknadens slut Rivas
stånden och bjälkar bräder läggas upp i
travar och Där får de ligga ända tills
vårö vvä nen nalkas för en bra bräda
betalar husägare ti Kopek och på en dag
Han man forsla till de
två men detta arbete kunde bedrivas
endast på oväders dag då snöstorm eller
regn drev
vaktkarlsgången
anstalt för minderåriga förbrytare där
han hamnat stöld av ett par duvor
tattaren shabi 12 år gammal och
förskräckligt stark för sina år godmodig
och snäll den
plattnacke en tystlåten åttaåring som
LED av fallande sot Den äldste i laget
var den alltid förståndig rättvise
griska törka väldig boxare son till en
portvakter ska allesammans var vi från
samma
gata kyrkstöld räknades inte för synd De
bedrevs allmänt och var så gott som enda
existens meded för en hop svultna
statsborgere en halvannan månads marknad
kan inte ge uppe heller för hela året
och en mängd aktningsvärda husf hade
arbete vid floden det vill säga de fiska
upp ved och bjälkar som sköljts med av
vårflod detet de Hjälpte till att lasta
skutorna Men framförallt stal de från
dem och tillgrep över huvud allt som
fanns att ta på Volga och åka om
helgdagarna skröt de stora över sina
bedrifter de små hörde på och lärde sig
om vårkväll under den bråda tiden före
marknaden var förstadens gator ymnigt
beströdda med druckna hantverkare i
sviker och alla slags arbetare och
gatpojke
mitt för de äldres ögon av timmermännen
stal de tumstockar av kuskarna
skruvmejslar bultar och julmar vårt lag
befattade sig aldrig med sånt tka
förklarade en gång i bestämd ton jag
ämnar inte själa mamma vill inte att jag
ska det och jag törs inte sa shabi
kostroma hyste förakt för tjuvarna han
uttalar alltid ordet tjuv med särskilt
eftertryck och när han såg andra pojkar
plundra de druckna körde han bort dem
Och lyckades han få fatt på brottslingen
mörbulta han honom kostroma ansåg sig
vara stora karn redan Han gick på något
egendomligt hasande sätt som om han haft
en säck på ryggen försökte göra sin röst
så grov som möjligt och yttra sig alltid
sävligt betänksam och snusförnuftig
jasir var övertygad om att tjuveri var
synd men att släpa bräder och bjälkar
från pesky ansåg inte som synd ingen av
oss drog sig för det och vi hade funnit
ut Allehanda knep som underlättade vårt
värv i skymningen eller oväders dagar
begick vasir och JAS och stad till peski
över den vattendränkta bågnande isen De
gick raka vägen och gjorde allt för att
ådraga sig
vaktkarlsgången samlade oss vid en
överenskommen stapel och valde ut bräder
åt oss och medan våra snabbfotade
kamrater retade vakterna och narra de
efter sig återvände vi samma väg var och
en av oss hade ett rep i vars ena ändar
satt en krökt spik vi bulta in Spiken i
brädan eller bjälken och släpa så hem
vårt rov över snön och isen vakterna
varsna oss nästan aldrig och om de
varsna oss kunde de ändå inte hinna i
fatt oss vi sålde brädan och dela
vinsten i sex delar Det kom en fem sex
KP på oss varar på den summan kunde man
leva flott en hel dag men vasir fick
stryk av sin mor Om han e gav henne till
ett kvarter brännvin kostroma som hade
planer på att sätta upp ett målskjutning
stält la sina slantar på hög chkas mor
var sjuk och han försökte känna ihop så
mycket Han kunde åt henne chabi spara
också till han ämnar resa hem till sin
födelsestad han hade blivit tagen
därifrån av en farbror som drunknat kort
efter ankomsten till nish vad Staden
hette hade shabi glömt han kom bara ihåg
att den låg vid Kama nära Volga vi fann
det löjligt med den där staden och reta
den snöget tattaren med att sjunga Det
ligger en stad vid Kama men går du en
bena lama hittar du aldrig dit till en
början blev shabi ond på oss men en gång
sa vasir åt honom med sin kurrande röst
Du är dum Du ska man bli ond på kamrater
tattaren blev helt slagen och börja
själv sjunga om staden vi
Kama hur det var tyckte vi ändå bättre
om att samla lump och Ben än att stjäla
bräder särskilt lönande var det om våren
när snön smält och efter regn som
renskötarna i det ÖD
marknadskarameller
inte sällan hittar vi också pengar
koppar och silvermynt men för att
vaktkarlsgången
jag kan inte minnas ett enda slagsmål
mellan oss vår
värdig förmåga att just i rättan tid
säga något helt kort och enkelt som
gjorde oss flata och
skamsna stickord förnärmade honom mig
han ansåg all elakhet för helt enkelt
något onödigt vad ska det där tjäna till
sa han lugnt och vi fick alldeles klart
för oss att det inte tjänade något till
sin mor kallade han min
mordvin och ingen av oss tyckte det lätt
löjligt Igår kom min mod vinska hem pin
igen berättade han muntert och de runda
Guldbruna ögonen glittrade när hon fått
upp dörren damp hon ner på tröskeln och
där satt hon och tralla och sjöng Vad
sjöng hon frågat törka som alltid ville
ha exakta upplysningar om allting
viir slog takten mot knät och föredrog
med Tun liten röst sin mors visa släpp
släpp sa Wallermans käpp dunka i Knut
alla gnodde vi ut Nu så var Dagen slut
och Wallermans pipa drilla i hela byn
vart det stilla han kunde en mängd såna
där visor och sjöng dem mycket bra Ja
återtog han och så somnade hon på
tröskeln kammaren blev alldeles utkyld
Det var ett elände Jag fröt så jag skaka
och inte orkar jag släpa in henne idag
på morgonen sa jag åt henne Det är då
förskräckligt att du ska supa så där ge
dig till tåls lite till snart dör Jag sa
hon Ja hon dör snart bekräftade churka
allvarsamt Hon är alldeles
uppsvälld kommer du att sörja henne
frågade jag om tav yasir förvånat tror
jag det hon är
snäll och allesammans trodde vi att
mordvin skan Var snäll fasten vi visste
att hon jämnt och ständigt bankade på vi
asir ibland Då förtjänsten varit dålig
hände det till och med att körka
föreslog ska vi inte ta och Sala ihop en
KP varar till brännvin åt vashir morsa
annars klår hon honom två i sällskapet
kunde läsa korka och jag vasir avund oss
höger och brukade klia sig bakom sitt
spetsiga råt åra och kurra när jag har
begravt min mordvin ska ska jag också gå
till en skola och be läraren så vackert
att han tar emot mig och när jag har
blivit fullärd så ska jag ta plats som
trädgårdsmästare hos en arj eller hos
själva
saren på våren hände sig att mordvin
jämte en gubbe som gick omkring och
tiggde till ett kyrkbygge samt en
brännvinsbältet
till ett sjukhus och den välsituerade
churka sa till
vashir kom och bo hos mig så ska min
mamma lära dig läsa och efter någon
liten tid gick vasir med näsan i vädret
och läste på skyltar speri handel churka
rättade honom speceri din forsal Jag ser
men bokstäverna hoppar sådant
bokstäverna De hoppar för de är glada
att man läser dem han hyste en i vårt
tycke löjlig kärlek till träd och växter
förstaden låg på en Sandslätt och där
växte blått en och annan förkrympt pil
en och annan tvinande fläderbuske på
gårdarna och vid planken stack det upp
några torra grå grässtrån om någon av
oss satte sig på dem kurrade vi asir
förgrymmad Varför ska ni fördärva Gräset
är det inte lika bra att sitta på Sanden
Det var inte rådligt att i hans närvaro
bryta av en pilgren eller en kvist
blommande fläder eller skära sig ett
vidp vid åkas Strand Han tittade på en
häpet ogillande sköt upp axlarna och
slog ut med armarna jämnt ska ni då
bryta ner och förstöra isch såna ena och
allesammans kände vi oss skamsna inför
Hans
häpnad om lördagarna hade vi ett
särskilt fyr för oss under hela veckans
lopp samlar vi upp från gatorna
bortkastade Bast skor och gömde dem på
några lämpliga ställen om
lördagskvällarna då de tatariska
hamnarbetarna i skaror vände hem från
sibiriska hamnen ställde vi oss på lur i
någon gatukorsning och börja bombardera
tatarerna med Bast skorna Till en början
blev de onda svor och sprang efter oss
men snart blev de själva intresserade av
leken och vetande vad som vän de infann
de sig på
stridsplan för oss Det är fusk
protesterade vi då delar de Bast skorna
så att vi fick hälften var och striden
började vanligen ställde de upp sig mitt
i gatukorsningen vi Rusa under vilt vrål
till anfall och slunga våra projektiler
De vrålade också och brast ut i dånande
skratt när någon av oss snavade på en
sko skickligt slungad framför fötterna
och ramla på huvudet i sanden striden
fortsattes länge ibland ända till
Mörkrets inbrott folk kom ut ur husen
och ställde sig att se på oss
intresserade fast Grums ande lite för
ordningens
skull De gråa dammiga skorna flög likt
kråkor i luften ibland fick någon av oss
en duktig klatch men det bekom inte det
var lika roligt
ändå tatarerna var inte mindre roade än
vi ofta efter stridens slut följde vi
med dem till deras kasern och där bjöd
de oss på hästkött och någon sorts
fruktsoppa och ovanpå maten fick vi
svart te med bullar till vi tyckte om de
där storväxta starka karara det var
något barnsligt hos dem Och vi kom så
bra överens Jag fäste mig särskilt vid
deras oförarglig deras orubbliga
godmodighet och uppmärksamma
aktningsfull sätt emot
varandra allesammans hade de lätt för
att skratta skratta så att tårarna rann
och en av dem en jättestark Kar med
bräckt näsben brukade rent vråla av
skratt och gasta det mesta är mull Men
det där var Gull en gång Satte han vasir
på sin flata hand och lyfte honom högt i
vädret sitt där och glo nu sa
han när det var fult väder höll vi till
hos JAS på kyrkogården i hans fars
vaktstuga Fadern var en liten skev Kar
med långa armar och smutsgrå hårtovor på
det lilla huvudet och i det bruna
ansiktet hans huvud påminde om en
vissnad kardborre den långa smala halsen
om en stängel han plira med sina gula
simmiga ögon och sluddrade Gud skänke
fröjdefull vila uff Vi köpte lite te
socker och bröd och så alltid ett
kvarter brännvin åt JAS far och churka
kommenderade honom bistert tänd
samovaren musik
musiken tände småleende bläck samovaren
under väntan potet började vi avhandla
våra affärer och han gav oss goda råd
Vet ni av att imorgon är det åminnelse
fest hos
trusova mat där kan ni få Ben begriper
ni hos
trusova ben anmärkte den allvetande tka
vasir satt vid fönstret och såg ut över
kyrkogården Snart får man ge sig ut i
skogen och
jaz satt alltid tyst och såg på oss med
sina svårmodiga ögon och tyst visade han
oss sina leksaker tänds soat hittade på
en
sopställ samovaren mitt på bordet
kostroma hällde i te åt oss gubben fick
sitt kvarter brännvin tömde det och kröp
upp på ugnen där låg han med långa
halsen framsträckta på oss med sina
uggleögon såna rackarungar n såna tjuvar
Gud skänker fröjdefull vila Vi är visst
inga tjuvar förklarade vasir Jo det är
just vad ni är
det ibland när han blev för besvärlig
röt churka till åt honom tig din usla
musik Ja vasir och churka kunde inte
alls med när han började räkna upp i
Vilka hus Det låg sjuka vilka som snart
skulle dö
Han talade om det med välbehag och utan
spår till medkänsla och när han märkte
att vi fann ämnet obehagligt börjar han
med flit reta oss Aha är ni rädda tror
jag Jasså då Jo det är en tjock en som
snart ska dö Han kommer att ligga och
ruttna länge han Vi försökte tysta honom
men det var omöjligt Och ni ska också dö
Det blir inte länge till Ni får ligga
och böka i
dör blir vi
änglar ni JAS far gapade av förvåning ni
änglar han flina och fortsatte att
vidrigt beskriva de döda för oss ibland
sänkte han sin röst till en viskning och
berätta oss underliga saker Har ni hört
pojkar här begravdes ett kvinnfolk här
om dagen ni mot tro pojkar Jag fick höra
en historia om henne Han talar mycket
ofta om kvinnor alltid men det var något
spörjande och vädjande i hans sätt att
berätta han liksom uppfordrade oss att
gemensamt med honom begrunda saken och
vi lyssnade alltid uppmärksamt till
honom han uttryckte sig illa och
osammanhängande och sköt oupphörligt in
frågor men skärvor av vad han berättade
blev sittande i minnet och oroade och
gnagde de frågade henne Vem har tänt eld
Jag har gjort det så du pratar Ditt nöt
du var ju inte hemma den där natten Du
låg på sjukhuset Jag har gjort det
varför sa hon så herren skänke
fröjdefull vila det fanns knappast någon
som han gräv ner på den Kala sandiga
kyrkogården vars levnadshistoria han
inte kunde berätta han liksom slog upp
husens dörrar för oss Vi gick in och såg
hur människorna hade det en allvarlig
högtidlig känsla Kom över oss Han skulle
visst ha kunnat gå på och berätta hela
natten igenom men knappt började skymma
utanför vaktstugan fönster för en körka
reste sig Jag måste gå hem annars blir
mor orolig Vem följer med Vi gick
allesammans JAS följde oss till grinden
stängde den efter oss och tryckte sitt
bruna utmärglade ansikte mot gallret
ajö sa han i dov ton vi ropa också ajö
Det kändes alltid svårt att lämna honom
kvar på kyrkogården En gång såg sig
kostroma om och sa när vi vaknar imorgon
Är han bestämt död JAS har det värst av
oss allihop förklarar ofta tka och vasir
invände alltid vi har det inte alls
svårt inte heller Jag tyckte att vi hade
det svårt jag var förtjust i vårt
oberoende liv och jag tyckte om mina
kamrater det var något innerligt i min
känsla för dem Jag kände alltid En
längtan att göra väl mot dem på något
sätt i skolan hade jag det åter ledsamt
de andra pojkarna gjorde narr av mig och
kalla mig lumpsamlare
och en gång efter ett gräl förklarade de
För läraren att det luktade
sopstrejken självövervinnelse Det kostar
mig att sen gå i skolan anklagelsen var
en yttring av pur elakhet Jag tvättade
mig grundligt var morgon och kom aldrig
till skolan i de kläder jag begagnade då
jag var ute och samlade
lump men så äntligen tog jag min avgångs
examen i tredje klassen och fick i
Premium Nya Testamentet krylov fabler
inbundna och ännu en tredje
oinbjudna i sitt
förvar mormor låg sjuk sen några dagar
hon hade inga pengar och morfar fnös och
gnisslade ni äter ut mig Ni äter ut mig
in på bara benen Jo ni
i jag bar mina böcker till antikvariatet
och sålde dem för 55 kek som jag gav
till mormor på betyget klottrade jag
några dumheter och lämnade sen åt morfar
han gömde det omsorgsfullt utan att ha
sett på det och varsnat mitt okynne
sedemera fick jag umgälla det nu då jag
sluppit ifrån skolan tillbragte jag så
gott som hela min dag ute på gatorna och
nu hade vi det bättre än någonsin det
var full vår för tjänsten blev rikligare
om söndagarna gick vi oss hela laget ut
till en granskog utanför staden och
återvände hem sent på kvällen behagligt
trötta och bättre vänner än
någonsin Men detta liv fick ett tvärt
slut min styvfar blev uppsagd från sin
plats och gav sig åter av åt något Håll
mor jämte lillebror Nikolaj flyttade
över till
och jag fick börja tjänstgöra som
barnpiga mormor flytta in till staden
och fick plats hos en
begravningsentreprenör som bår klädes
sömmerska mor var alldeles utmärglad Hon
gick med släpande steg Hennes ögon hade
ett ohyggligt uttryck och hon Teg jämnt
lillebror hade skrofler och sår kring
fotknölarna och han var så klen och
eländig att han inte ens ork gråta
ordentligt utan endast stönade när han
ville ha mat var han mätt halvsov han
och i sömnen andades han på något
konstigt sätt kurrade som en liten
kattunge morfar klämde prövande på honom
och förklara så han måste ha duktigt med
mat men jag har inte medel att föda er
allihop mor som satt på sängen i en Vrå
av rummet suckade hest han behöver inte
mycket lite hit och lite dit så blir det
en hel hoper till sist han vände sig
till mig
Du måste vara ute i solen med nikol
luska packa ner honom i
sand jag släppa hem en torr säck ren
Sand skäp det ut den i en hög utanför
fönstret och grävde ner lillebror i den
enda upp till halsen som morfar tillsagt
mig gossen tyckte om att sitta i sanden
han grina belåtet och såg på mig med
sina underliga ögon de hade inga Vitor
endast en ljus rand kring de blå
regnbågshinnor jag fäste mig snart varmt
vid min bror Jag tyckte att han förstod
allt vad jag tänkte på där jag låg
bredvid honom i
sanden genom fönstret nådde hos morfars
gnällande röst att dö är ingen konst men
se leva efter ordning den konsten Kunde
du inte mor hostade gossen lösgjorde
sina armar ur Sanden sträckte ut dem
emot mig och nickade med sitt lilla
huvud han hade tunt hår som skiftade i
grott och ett litet klokt gubb Anik
om en höna eller en katt närm sig oss
såg kolia länge på dem och sen tittade
han på mig och smålog halvt omärkligt
Hans leende gjorde mig förvirrad Jag
fick för mig att han anade att jag
tyckte det var tråkigt i hans sällskap
och längta ut på gatan gården var liten
trång och smutsig vid porten börjar en
rad uthus som slutar med en bastu Taken
var belamrade med spillror av båtar
vedträn plankor sura spånor allt
uppfiskad ur åka i islossningen och
under vårö vvä även på gården låg allt
möjligt slags virke slarvigt kring
lastat genomdränkt av vatten som det var
spred en unken lukt i solhetta
intill Vår Gård låg ett slakteri kalva
Roma och får bräkte där nästan var
morgon och det luktar blod så starkt att
jag ibland tyckte att Lukten dallra i
den dammiga luften likte ett
genomskinligt röt
nät när djuren böla vid yxl lagen knep
kolja ihop ögonen och sköt ut läpparna
förmodligen ville han härma ljudet men
blåste endast ut
luft vid middagstiden stack morfar ut
huvudet genom fönstret och skrek
mat Han matar själv gossen som han tog
på sitt knä han tugar sönder en bit
potatis eller en bit bröd och stack det
så med sina krokiga fingrar i munnen på
kolja fumligt så att han alltid smord
ner gossens tunna läppar och vassa lilla
haka efter att ha givit honom några
tuggor drog morfar upp Hans skjorta
klämde med fingrarna på Hans utspända
mage och funderade högt ska det vara nog
nu eller ska jag ge honom mera från den
mörka vrån bredvid dörren hördes mors
röst Ser ni inte han sträcker sig efter
brödet ungen är dum han förstår inte hur
mycket Han behöver äta och åter stoppade
han en tugga i koljas mun jag skämdes
att se på den där matningen den plågade
mig nästan fysiskt Jag fick kväljningar
så Ja sa morfar till sist bär honom till
hans mamma Jag tog kolja han kved och
sträckte armarna mot bordet mor reste
sig i bädden lång och smal som en
avkvistad tall och räckte ut sina
förtorkade
köttlåda ord med flämtande röst annars
låg hon hela dagen stum och döende där
borta i rån att hon var döende kände och
förstod jag naturligtvis och dessutom
förde morfar jämt döden på tal särskilt
om kvällarna när det började skymma ute
på gården och en Jum rutten stank
trängde in genom
fönstret morfars säng stod i
Ikonhus men vad för uppsyn ska vi komma
och stå inför Gud vad ska vi säga hela
vårt liv har vi fäktat och gått an men
vad har vi gjort Vad har vi
uträttat jag hade min sovplats på golvet
mellan ugnen och fönstret utrymmet var
för kort för mig och jag stack in
fötterna i gluggen under ugnen Men där
kittlar mig kackerlackor på tårna det
där knappa utrymmet beredde mig för
övrigt åtskillig elak förnöjelse när
morfar lagade mat slog han gång på gång
ut fönsterrutan med ändan av
grytå det föreföll mig både löjligt och
besynnerligt att han som var så klok
inte fann på utvägen att hugga av
Tången en gång när en gryta koka över
för honom blev han ivrig och handskades
så oförsiktigt med Tången att han
bräckte fönsterram slog ut båda rutorna
och välte om Kull grytan som sprack
gubben blev så förtvivlad att Han satte
sig på golvet och började gråta Herregud
Herregud när han sen gick ut tog jag en
brödkniv och skar av en fjärdedel av
grytå träskaft men då morfar fick se vad
jag gjort började han gräla på mig din
fördömda pojk bängel du skulle ha sågat
av Skaftet sågat Begriper du då hade
bitarna kunnat begagna som kavlar man
kunde ha sålt dem din rackarunge
fäktande med armarna rusade han ut i
förstugan och mor sa du skulle inte ha
lagt dig i Hon dog i augusti en söndag
vid middagstid tiden styvfar hade
nyligen kommit tillbaka från en av sina
utflykter och hade fått någon ny
anställning mormor och kolja hade
flyttat över till honom Han hade hyrt en
snygg liten bostad i närheten av
järnvägsstationen och det var meningen
att mor också skulle föras dit om några
dagar på morgonen den dagen mor dog sa
hon till mig sakta men med klarare och
gladare stämma än på länge gå till
evgeni vasiljevic och be honom komma hit
med handen stödde mot väggen reste hon
sig upp i sängen och tillfogade skynda
dig det föreföll mig att hon smålog och
att det kommit ett nytt ljust uttryck i
Hennes ögon styvfar var i kyrkan mormor
skickade mig efter snus till en Lud
gumma i ett stånd det fanns inget
färdigt snus jag måste vänta medan
gumman rev det och sen vända tillbaka
till mormor när jag kom hem igen satt
mor vid bordet klädd i en ren violett
klänning omsorgsfullt kammad hon var som
förr mor är du bättre frågade jag
plötsligt försagd Ty hon såg på mig med
en besynnerlig blick Kom hit sa hon
Varför har du sölat så här jag han inte
svara förrän hon grep mig i håret med
andra handen fattade en kniv med långt
böjligt blad och gav mig flera hårda
slag med flatsida kniven föll ur hennes
hand ta upp den Ge hit Jag tog upp
kniven och kastade den på bordet mor
knuffade mig ifrån sig jag satte mig på
trappsteget till ugnen och iakttog henne
förskrämd hon reste sig och stapplade
bort till sin Vrå la sig på sängen och
börj med en näsduk torka svetten ur
ansiktet hennes hand famlade osäkert två
gånger gled den förbi ansiktet ner på
kudden och förde näsduken över den ge
mig vatten Jag fyllde en kopp ur vatten
ENB baret hon lyfte med ansträngning på
huvudet svalde en klunk och skött så
undan min hand med sin Kalla i det Hon
drog en djup suck sen fäste hon blicken
på ikonerna i vrån förflyttade den så
över till mig rörde läpparna som till
ett leende och sänkte sakta De långa
ögon håren över ögonen hennes armbågar
tryckte sig hårt in till sidorna
händerna famlade på bröstet och trevade
upp emot strupen över Hennes ansikte
drog en skugga den gula huden stramade
åt näsan blev vass munnen öppnade sig
förvånat men inga andetag hördes en lång
lång stund stod jag med koppen i hand
vid mors bädd och såg på hur Hennes
ansikte blev allt stelare allt gråare
morfar Kom in mor är död sa jag Han
kastade en blick på sängen du pratar han
gick bort till ugnen och tog ut en pirog
slamrade med ugnsluckan och förde väsen
jag Stod och såg på honom Jag visste att
mor var död och väntade på att han
skulle förstå det styvfar kom klädd i
blå kavaj och vit mössa ljudlöst tog han
en stol och bar den till moräng så lät
han stolen falla i golvet och skrek högt
Hon är död
titta morfar spärrade upp ögonen och kom
sakta smygande från ugnen med luckan i
handen snubblande som en blind några
dagar efter mors begravning sa morfar
till mig Säg sa ja läck sig Du är ingen
medalj Jag vill inte ha dig hängande på
mig ge dig ut i världen
och jag gav mig ut i
världen du har lyssnat på Min barndom
skriven av Maxim gorky uppläst av mig
Josef Turner efter en översättning av
Ellen
Wester
n